Formulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia adota uma política formalizada de gerenciamentos de riscos, com o objetivo de identificar, controlar e mitigar os riscos aos quais está exposta no desenvolvimento de suas atividades. A Política de Gerenciamento de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em . Referido documento encontrase disponível no website de Relações com Investidores da Companhia (https:ri.jsl.com.br) b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo da política de gestão de risco da Companhia é estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos corporativos, de forma a possibilitar a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação.  Além disso, são descritas as diretrizes deste processo de gestão, tais como: (i) processo de identificação dos eventos de risco, (ii) instrumentos utilizados para o gerenciamento dos riscos, (iii) estrutura organizacional de gerenciamento dos riscos e (iv) as responsabilidades de cada um dos envolvidos neste processo. i. os riscos para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os riscos abaixo relacionados. Conforme podese verificar, a descrição dada para os referidos riscos abrange os fatores descritos no item ., deste formulário de referência:  Riscos estratégicos: são riscos associados com as decisões estratégicas da Companhia para atingir os seus objetivos de negócios eou decorrentes da falta de capacidade ou habilidade da Companhia para protegerse ou adaptarse a mudanças no ambiente. Entre os riscos estratégicos, incluemse a incapacidade de obter financiamento suficiente para custear a totalidade dos investimentos previstos e para financiar sua estratégia de expansão, e alto grau de dependência dos membros de sua alta administração, caso algum deles venha a não mais integrar o quadro de funcionários considerando que eles têm desempenhado papel fundamental para sua construção pois a Companhia poderá ter dificuldades para substituilos, o que poderá prejudicar nossos negócios e resultados operacionais.  Riscos operacionais: são aqueles decorrentes da inadequação, falha, deficiência ou fraude nos processos internos, pessoas ou ambiente de tecnologia, que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos da Companhia. Estes riscos estão associados tanto à execução das atividades da Companhia (relacionadas aos seus objetos sociais), bem como às demais áreas administrativas internas de suporte. Entre os riscos operacionais, incluemse incidentes de segurança cibernética, falhas nos sistemas, a companhia pode ser afetada de forma material e adversa por decisões desfavoráveis em processos judiciais ou administrativos, as controladas da Companhia dependem de sistemas automatizados e informatizados.  Riscos de mercado: são definidos como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da movimentação nos valores de mercado de posições detidas pela Companhia, considerando, inclusive, os riscos das operações sujeitas à variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities). Entre os riscos de mercado, incluemse:  (a) Instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira e, consequentemente, a Companhia;   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (b) Elevação das taxas de juros, que podem impactar não somente o custo de captação de novos empréstimos e financiamentos, como também o custo do endividamento atual da Companhia. Riscos de liquidez: são definidos como a possibilidade de a Companhia cumprir com as obrigações assumidas nos prazos acordados, inclusive as decorrentes de vinculações de garantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas. Entre os riscos de liquidez, incluise a redução do valor de revenda de veículos, máquinas e equipamentos usados no mercado secundário, que podem reduzir de forma significativa sua liquidez.  Riscos de crédito: são a possibilidade de ocorrência de perdas associadas ao financiamento concedido aos clientes na operacionalização dos negócios, além dos riscos de contraparte assumidos nas operações de tesouraria. Entre os riscos de crédito, incluemse: indisponibilidade de crédito ao consumidor, cenários de inflação, elevação da carga tributária ao consumidor, entre outros eventos que acarretam a diminuição do poder do consumo; restrições na concessão de crédito podem afetar direta ou indiretamente o mercado secundário dos ativos de revenda de veículos, máquinas e equipamentos pesados usados. Riscos de imagem: são decorrentes das práticas internas, de outros riscos e fatores externos que possam gerar uma percepção negativa das empresas por parte dos clientes, acionistas, investidores, parceiros comerciais, ou que, de forma geral, possam gerar danos à reputação, credibilidade e marca da Companhia. Entre os riscos de imagem, incluemse impacto negativo sobre sua imagem ou reputação decorrente de processos judiciais ou administrativos, fiscalização por diferentes autoridades federais, estaduais e municipais, incluindo fiscais, trabalhistas e ambientais; incertezas dos saldos apresentados nas demonstrações financeiras. Riscos de conformidade (compliance): decorrem da inobservância das leis e normas aplicáveis aos negócios da Companhia, o que pode acarretar perda financeira por meio do pagamento de multas, indenizações, bem como acarretar danos à imagem e à credibilidade da Companhia no mercado. Entre os riscos de imagem, incluise a possibilidade da falta de regulamentos, autorizações e licenças relativos à proteção da saúde e segurança do trabalho e do meio ambiente e de não conseguir obter ou renovar suas licenças e alvarás para operações em seus estabelecimentos.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  O processo de gestão de riscos da Companhia foi definido com base na metodologia COSO, versão  (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) e buscando a integração com as normas ISO  e ISO , além de buscar a adequação da governança e gestão tecnologia da informação alinhadas ao COBIT (Control Objectives for Information and Related Technologies). Além disso, a Companhia utiliza critérios quantitativos e qualitativos para mensuração de impacto e probabilidade de materialização dos riscos, a fim de determinar o seu nível de exposição. Abaixo estão descritos os principais instrumentos utilizados pela Companhia para proteção dos riscos, de acordo com a metodologia adotada: • Identificação de riscos por meio da atividade de Self Assessment, que consiste na realização de entrevistas conduzidas pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade com os gestores dos processos e demais áreas envolvidas. • Avaliação e análise dos riscos por meio da percepção dos impactos e probabilidades de ocorrência com os gestores e diretores da Companhia, classificandoos por meio de fatores qualitativos como “baixo”, “médio” ou “alto”. Os dados são posteriormente inseridos em uma matriz de riscos x, que calcula o risco inerente; • Tratamento dos riscos por meio de: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Classificação e alinhamento com a estratégia para a elaboração do plano de trabalho de controles internos nas áreas selecionadas; b) Seleção de uma ou mais opções para tratar os riscos e a posterior implementação de controles eou processo para acompanhamento; c) Definição de planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e monitoramento destes por meio da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia, que encaminhará alertas de cobranças aos responsáveis; d) Fóruns específicos (Comitê de Auditoria e Comitê de Controles Internos e Riscos) para o acompanhamento dos planos de ações e direcionamento dos trabalhos. • Monitoramento dos riscos que afetam a Companhia por meio de: a) Indicadores que demostram a probabilidade, impacto, tolerância, risco residual e inerente obtidos através da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia. b) Teste de eficácia operacional dos controles internos que mitigam os riscos da Companhia, através de amostragens que são selecionadas conforme metodologia AICPA – American Institute Of CPAs (Instituto Americano de Contadores). Como resultado de todo o processo, a Companhia pode adotar uma das seguintes alternativas para tratamento dos riscos: • Aceitar: aceita que o risco possa acontecer e decidirá como lidar com ele caso ocorra. • Evitar: modificar as ações planejadas para evitar o risco. • Mitigar: ações são tomadas para reduzir a probabilidade de materialização eou severidade do risco. • Compartilhar: atividades que visam reduzir a probabilidade de ocorrência eou severidade do risco, por meio da transferência ou compartilhamento de uma parte do risco a terceiros. O monitoramento deste processo é realizado pelo Comitê de Auditoria da Companhia. As ações de melhorias (planos de ação) são objeto de acompanhamento e acompanhamento, além de reporte às estruturas competentes em periodicidade definida. As etapas do Gerenciamento de Riscos da Companhia, em ordem cronológica de cumprimento, são as seguintes: . Identificação de riscos por meio da atividade de Self Assessment: Definição do conjunto de eventos, externos eou internos, que possam impactar nos objetivos da Companhia, inclusive aqueles relacionados aos ativos intangíveis. Esse processo é continuamente aprimorado e revisado para a atualização dos riscos aos quais a Companhia está exposta. A abordagem de identificação de riscos utilizada pela Companhia é o Self Assessment, partindo de entrevistas com os gerentes e diretores de cada linha de negócio da Companhia, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos que possam ameaçar a realização dos objetivos da linha de negócio e consequentemente da Companhia. Os riscos aos quais a Companhia está sujeita devem ser documentados e formalizados de forma estruturada para que sejam conhecidos e tratados adequadamente, sendo categorizados de acordo com sua natureza e origem.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Análise dos Riscos: Verificação das causas e consequências dos riscos, bem como da probabilidade de concretização de referidas consequências. Os Administradores e o Conselho de Administração devem analisar os eventos de riscos por seu impacto e sua probabilidade de ocorrência, utilizando as seguintes mensurações qualitativas:  . Avaliação dos riscos: Os Administradores devem avaliar os eventos de risco por seu impacto e sua probabilidade de ocorrência, considerando as consequências financeiras ou de outras naturezas, quantificáveis ou não quantificáveis. O resultado da avaliação dos riscos entre probabilidade versus impacto de sua ocorrência é representado na matriz de riscos (Matriz x), onde os dados de percepção dos impactos e probabilidades são inseridos na matriz que irá calcular o risco inerente, conforme demonstrado abaixo:   Após identificação e avaliação de riscos, sua priorização se dará pela maior relação entre impacto e probabilidade, estabelecendo assim o grau de exposição ao risco que orientará a prioridade de acompanhamento periódico. Desta forma, a avaliação de riscos fornece um mapa dos riscos da Companhia, proporcionando um mecanismo para priorização desses riscos e, consequentemente, uma ferramenta de direcionamento dos esforços para minimizar os riscos mais significativos por meio de uma estrutura de controles internos alinhada aos objetivos da Companhia. . Tratamento dos riscos: Posteriormente à avaliação de riscos, é definido o tratamento que será dado aos riscos e como estes devem ser monitorados e comunicados às diversas partes envolvidas. Tratar os riscos consiste em decidir entre evitar, mitigar, compartilhar ou aceitar. A decisão depende principalmente do grau de apetite ao risco da Companhia, que é definido pelo Conselho de Administração da Companhia. Os Administradores e o Conselho de Administração são responsáveis por determinar como responder aos riscos identificados e cabe à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade apoiálos na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos. Ademais, a aceitação de riscos residuais classificados como alto deverá ser avaliada pelo Conselho de Administração, em linha com o nível de apetite ao risco da Companhia.  . Monitoramento dos riscos: Etapa que tem o objetivo de assegurar a eficácia e adequação dos controles internos estabelecidos e obter informações que proporcionem melhorias no processo de gerenciamento de riscos, por meio de avaliações contínuas e imparciais. Cabe os Administradores, Conselho de Administração e a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade assegurar a eficácia e adequação dos controles internos estabelecidos e obter . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   informações que proporcionem melhorias no processo de gerenciamento de riscos, por meio de avaliações contínuas e imparciais. Ademais, as principais atividades de monitoramento incluem relatórios de consolidação de riscos, conciliações, inventários, auditorias, autoavaliações, monitoramento dos status dos planos de ação e verificação contínua. . Informação e comunicação: Por fim, são comunicados, de forma clara e objetiva a todas as partes interessadas, os resultados de todas as etapas do processo de gerenciamento de riscos, contribuindo para o entendimento da situação atual e para a eficácia dos planos de ação. Ademais, por meio de fóruns específicos (Comitê de Auditoria e Comitê de Controles Internos e Riscos) é realizado o monitoramento e controle de qualidade das demonstrações financeiras, nos controles internos e no gerenciamento de riscos, avaliação da efetividade e andamento das ações propostas pelos gestores como forma de mitigação ou eliminação dos riscos. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos envolve os responsáveis pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, a Diretoria e a Administração da Companhia, o Comitê de Controles Internos e Riscos, o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração da Companhia, cujas atribuições estão descritas abaixo: • Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade: A Companhia implementou uma Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, que é responsável por executar as funções de compliance, controles internos e riscos corporativos na Companhia e por liderar os trabalhos de monitoramento de riscos e eficácia dos controles internos com o objetivo de mitigar e prevenir tais riscos, bem como orientar os funcionários da Companhia e terceiros sobre as suas normas internas. Assim, cabe à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade: (i) monitorar as não conformidades com as leis e regulamentos aplicáveis; (ii) atualizar as diretrizes do Código de Conduta: e disseminálas entre funcionários e terceiros; (iii) informar ao Comitê de Auditoria: (a) situações que caracterizem um risco de conformidade e de imagem para a Companhia, (b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncia e status das investigações; (c) as sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; (d) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e (e) informações sobre doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública para validação; (iv) preparar relatórios de monitoramento dos riscos de Conformidade para Comitê de Controles Internos e Riscos; (v) avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia; (vi) apoiar os administradores na definição dos planos de ações necessários para tratamento dos riscos de conformidade; (vii) avaliar as cláusulas de conformidadecompliance dos contratos da Companhia; (viii) avaliar e apontar os riscos para validação da diretoria das obrigações que envolvam o tema conformidadecompliance impostas por clientes e terceiros; (ix) reportar ao Comitê de Ética os indicadores relacionados ao Programa de Conformidade e sugerir melhorias e ajustes para os resultados identificados. A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade se reporta ao Comitê de Auditoria da Companhia e atuará com o apoio do Comitê de Ética da Companhia. A Área de Controles Internos, Riscos e Conformidade se reporta ao Comitê de Auditoria da Companhia. • Diretoria: A Diretoria deve: (i) avaliar, a eficácia das políticas e dos sistemas de gerenciamento de riscos e de controles internos, bem como do programa de integridadeconformidade (compliance) e prestar contas ao Conselho de Administração sobre essa avaliação; e (ii) garantir e facilitar o acesso dos membros do Conselho de Administração, dos Comitês, do Conselho Fiscal, das auditorias interna e externa e dos órgãos de assessoramento, às instalações da Companhia e às informações, aos arquivos e aos documentos comprovadamente necessários ao desempenho de suas funções.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Administradores: A Administração é responsável por atuar diretamente no gerenciamento de riscos, privilegiando: a identificação, avaliação, tratamento e monitoramento. Assim, cabe à Administração: (i) assegurar a implementação dos planos de ação definidos para tratamento dos riscos; (ii) auxiliar a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade nos processos de identificação e desenvolvimento dos portfólios de riscos, respondendo aos questionários de auto avaliação de riscos e possibilitando o mapeamento dos processos sob sua responsabilidade; (iii) planejar planos de ações para as falhas, ausências e insuficiências identificadas em até  (quinze) dias úteis após o envio da comunicação formal das ações enviadas pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade; e (iv) prestar esclarecimentos sob a condução do gerenciamento dos riscos sob sua reponsabilidade ao Comitês Auditoria e Comitê de Controles Internos e Riscos sempre que solicitado. De acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos, Administradores são todos os diretores, estatutários ou não, gerentes gerais e gerentes da Companhia, bem como qualquer outra pessoa que ocupe cargo que tenha função de gestão. • Comitê de Controles Internos e Riscos: O Comitê é composto pelos diretores financeiros das empresas do Grupo Econômico da JSL e pelo diretor de Controles Internos, Riscos e Conformidade, da controladora Simpar e está vinculado diretamente a cada um dos presidentes das empresas do grupo. O Comitê de Controles Internos e Riscos é responsável por: (i) avaliar os planos de trabalho e efetividade da Diretoria de Controles Internos e Riscos e das demais funções de compliance do Grupo Econômico da JSL; (ii) acompanhar a execução e implementação dos planos de ação decorrentes dos trabalhos de controles internos do Grupo Econômico da JSL; (iii) avaliar os riscos apontados na matriz de riscos, bem como a tolerância e impactos no Grupo Econômico da JSL; (iv) validar a metodologia de apuração dos fatores de riscos e parâmetros de cálculos para as exposições e impactos; e (v) apresentar aos Comitês de Auditoria do Grupo Econômico da JSL os potenciais impactos dos principais riscos aos quais as empresas do Grupo Econômico da JSL estão expostas. • Comitê de Auditoria: A Companhia constituiu um Comitê de Auditoria, composto por  (três) membros, sendo um deles um conselheiro independente da Companhia com reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária. Cabe ao Comitê de Auditoria: (i) opinar sobre a contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; (ii) avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; (iii) acompanhar as atividades da auditoria interna, a serem realizadas por empresa terceirizada especializada, e da Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade da Companhia; (iv) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, promovendo seu gerenciamento, de acordo com a Política de Gestão Estratégica de Riscos da Companhia; (v) avaliar, monitorar e recomendar à Administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas, a Política de Gerenciamento de Riscos, o Código de Conduta, os demais normativos do Programa de Conformidade da Companhia; (vi) receber e tratar informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, incluindo potenciais violações à Lei nº . (Lei Anticorrupção) e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida, bem como definir, recomendar a aplicação de medidas disciplinares cabíveis, e garantir a proteção ao denunciante e a confidencialidade da informação; (vii) avaliar e monitorar juntamente com a administração, a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela companhia e suas respectivas evidenciações; (viii) elaborar relatório anual resumido, a ser apresentado ao Conselho de Administração juntamente com as demonstrações financeiras, contendo a descrição de: (a) suas atividades, os resultados e conclusões alcançados e suas recomendações feitas; e (b) quaisquer situações nas quais exista divergência significativa entre a administração da companhia, os auditores independentes e o Comitê de Auditoria em relação às demonstrações financeiras da companhia; e (ix) receber reportes da Função de Controles, Internos Riscos e Conformidade e do Comitê de Ética sobre a execução e cumprimento do Programa de Compliance da Companhia. O Comitê de Auditoria é um órgão de assessoramento vinculado ao Conselho de Administração e a ele se reporta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Conselho de Administração: O Conselho de Administração é o órgão central do sistema de governança e é responsável pela perenidade da Companhia e a criação de valor ao longo prazo. Portanto, cabe ao Conselho de Administração avaliar periodicamente a exposição dos riscos aos quais a Companhia está exposta, a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance). Além disso, o Conselho de Administração é responsável por(i) zelar para que a Diretoria possua mecanismos e controles internos para conhecer, avaliar e controlar os riscos, a fim de mantêlos em níveis compatíveis com os limites fixados, incluindo o programa de Conformidade da Companhia, visando o cumprimento de leis, regulamentos e normas externas e internas; (ii) definir o nível de apetite a riscos da Companhia; (iii) deverá garantir que o Comitê de Auditoria e o Comitê de Controles Internos e Risco tenham orçamentos próprios para a contratação de consultores para assuntos contábeis, jurídicos ou outros temas, quando necessária a opinião de um especialista externo; (iv) identificar os riscos estratégicos e de imagem aos quais a Companhia está exposta; e (v) aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos e suas futuras revisões. • Comitê de Ética e Conformidade: O Comitê de Ética e Conformidade da Companhia é responsável por assessorar o Comitê de Auditoria, a Diretoria Executiva e os responsáveis pelas Funções de Controles Internos, Riscos e Conformidade: (i) no cumprimento, disseminação e atualização do Código de Conduta e normas internas da Companhia; (ii) na recomendação e acompanhamento de ações preventivas para os casos de violação à legislação nacional aplicável aos negócios da Companhia, principalmente o cumprimento da Lei nº . – Lei Anticorrupção – e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida; (iii) na avaliação da eficiência e da eficácia dos requisitos legais do Programa de Integridade, exigidos pelo Decreto nº . e demais normas do Ministério de Estado da Transparência, Fiscalização e ControladoriaGeral da União  CGU, visando enraizar a cultura de conformidade, a mitigação e a prevenção de riscos e prejuízos; (iv) na avaliação de sugestões de alteração das políticas e normativos internos relacionados a temas de integridade corporativa, incluindo as Políticas Anticorrupção da Companhia; (v) na avaliação de pedidos de doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública; (vi) na avaliação dos casos relevantes que envolverem ações e omissões dos colaboradores da Companhia e de terceiros, fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios que mantenham alguma relação com a Companhia, e (vii) no acompanhamento dos indicadores dos responsáveis pelas Funções de Controles Internos, Riscos e Conformidade, especialmente, aqueles relacionados ao Programa de Conformidade e sugerir melhorias e ajustes para os resultados identificados. A Companhia também contratou empresa terceirizada especializada para executar o seu plano de auditoria interna para o exercício de , sendo que a conclusão dos trabalhos será reportada diretamente ao Comitê de Auditoria. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Conforme descrito na Política de Gerenciamento de Riscos, a Companhia separa áreas, funções e profissionais, definindo de forma clara as responsabilidades de cada um e estabelecendo limites para estas responsabilidades, conforme descritas na seção (b) acima. Cabe ao Conselho de Administração avaliar periodicamente a eficácia dos sistemas de gerenciamentos de riscos, controles internos e do sistema de conformidade, ao Comitê de Auditoria avaliar a efetividade e suficiência dos sistemas e controles de gerenciamento de riscos e, finalmente, a Diretoria avaliar o ambiente de controle a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia, apoiando os administradores na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos.  Ademais, especificamente com relação a exposição dos riscos de mercado, risco de crédito e risco de liquidez, a Administração supervisiona a gestão desses riscos com o suporte de um Comitê Financeiro, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   que presta assessoria na avaliação dos riscos financeiros de acordo com a estrutura de governança apropriada. A Administração, amparada pelo Comitê Financeiro, recomenda ações ao Conselho de Administração para que as atividades que resultem em riscos financeiros sejam regidas por práticas e procedimentos apropriados. Compete ao Conselho de Administração autorizar a realização de operações envolvendo qualquer tipo de instrumento financeiro, assim considerados, quaisquer contratos que gerem ativos e passivos financeiros, independente do mercado em que sejam negociados ou registrados, cujos valores sejam sujeitos a flutuações.  Além do mais, em complemento ao gerenciamento de riscos financeiros, a Companhia realiza os seguintes controles: “matriz de provisão” simplificada para calcular as perdas esperadas para seus recebíveis comerciais; (I) O risco de crédito de saldos com bancos e instituições financeiras é administrado pela tesouraria do Grupo de acordo com as diretrizes aprovadas pelo Comitê financeiro e Conselho de Administração. Os recursos excedentes são investidos apenas em contrapartes aprovadas e dentro do limite estabelecido a cada uma, a fim de minimizar a concentração de risco; (II) O Grupo utiliza derivativos para gerenciar riscos de mercado. Todas essas operações são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração. Geralmente, o Grupo busca aplicar contabilidade de hedge para gerenciar a volatilidade no resultado; (III) O Grupo monitora permanentemente o risco de escassez de recursos por meio de uma ferramenta de planejamento de liquidez corrente. As práticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia são revisadas ao menos uma vez ao ano e sempre que necessário pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, sendo que as revisões deverão ser submetidas a Conselho de Administração. Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos. Cumpre ressaltar que a Companhia realiza investimentos financeiros contínuos de forma a melhorar a performance de seu sistema de controles internos e a adequarse às melhores práticas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos de mercado a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em  de fevereiro de , o conselho de administração da JSL S.A. aprovou a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado (“Política”). Após a reorganização societária do Grupo JSL, a Política foi devidamente aprovada pela Simpar S.A., controladora da Companhia. A Política é aplicável a todas as sociedades do Grupo JSL e visa a implementação de um processo formal de gerenciamento de riscos de mercado para todas as sociedades do Grupo JSL. b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: O objetivo da Política é a gestão do risco financeiro das sociedades do Grupo JSL, tendo como foco o risco de mercado e contraparte. A Política está em conformidade com as melhores práticas internacionais, além de seguir os padrões definidos por órgãos reguladores do Brasil e do exterior.  Assim, estabelece políticas e limites que norteiam as ações das áreas envolvidas na execução das operações de hedge, obedecendo os critérios aprovados pelo Conselho de Administração da JSL S.A e aplicáveis às sociedades do Grupo JSL.  A Política pode ser resumida da seguinte forma: • Foco: riscos de mercado e riscos de contraparte. • Princípios básicos: a gestão de risco é um processo e não um evento isolado, assim deve envolver todas as áreas da Companhia. • Componentes da Política: o Definição das responsabilidades de cada nível hierárquico;  o Definição dos limites de risco aceitáveis pela Companhia a serem aprovados pelo Conselho de Administração. • Processo de gestão:  o Análise das posições do balanço patrimonial; o Avaliação e mensuração dos fatores de risco; o Avaliação e execução de alternativas de mitigação baseado em fatores estabelecidos pela Política; o Comunicação das estratégias executadas; o Controle e monitoramento, de acordo com a Política. • Organização para a gestão de riscos financeiros:  o A administração da Companhia e o Comitê de Auditoria, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, a gestão de riscos financeiros da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i. Riscos para os quais se busca proteção. A Companhia busca proteção para todos os riscos descritos no item ., mas, principalmente, para o risco de variação de taxa de juros e de câmbio, que se referem, respectivamente, às atividades atreladas à variação da taxa de juros, pré ou pós fixados e índices de inflação e às atividades atreladas à variação de outras moedas.  Risco de câmbio  A Companhia possui a maioria de sua receita e despesa em moeda local, sendo que menos de  da receita bruta total provém de sucursais do exterior. Qualquer instrumento gerador de risco adicional é objeto de análise e busca de proteção patrimonial.  A Companhia possui dívidas indexadas em USD (dólares americanos), para os quais foram contratados instrumentos de “Swaps” para “Hedge” à exposição cambial.  Adicionalmente, no que tange a variação cambial, a Companhia entende que não possui geração de caixa em moeda estrangeira, sendo sua exposição cambial proveniente de ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira e reconhecidos no balanço patrimonial e dos derivativos cambiais utilizados para hedge.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de câmbio, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política: • exposições cambiais serão mensuradas pelo Agente de Cálculo externo; • exposições cambiais e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política; • operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras.  Risco de inflação  Os contratos de serviços prestados pela Companhia possuem fórmula paramétrica de indexação dos seus custos com reajuste anual. Risco de oscilações nas taxas de juros Nos termos da Política, no que tange a taxa de juros, a Companhia entende que a indexação de taxas pósfixadas é a que proporciona a melhor aderência ao valor real do dinheiro. Sendo assim, a remuneração dos passivos e ativos financeiros terá como padrão taxas pósfixadas como o CDI, ou indexadas a índice de inflação. Os instrumentos financeiros afetados pela taxa de juros incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, empréstimos e financiamentos e arrendamentos financeiros a pagar, que estão sujeitos basicamente ao risco de taxa de juros.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de juros, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política: • exposições a taxas de juros serão mensuradas mensalmente conforme os métodos descritos na Política; • exposições a taxas de juros e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras; • para fins de mitigação dos riscos de juros, a Companhia poderá adotar o hedge natural entre ativos e passivos com a mesma indexação, ou seja, operações de hedge com instrumentos derivativos poderão ser contratadas sobre o saldo líquido da exposição de juros. Risco de Crédito O processo de avaliação e gestão de risco de crédito é efetuada de forma segmentada nas empresas controladas JSL.  Desta forma, temos a JSL Leasing, empresa que opera crédito sob regulamentação do Banco Central do Brasil e que, portanto, segue rigorosamente todas as determinações daquela Instituição no que se refere a risco de crédito. Neste caso, a JSL Leasing possui normativos orientando seu processo de crédito que tratam especificamente de: política de gestão de risco crédito, procedimento operacional de gestão de risco de crédito e política de concessão de crédito. Este processo que se concentra na análise e controle de crédito em operações de leasing tem como base uma ampla rotina de consultas, pesquisas e análises técnicas que procuram mitigar o risco na concessão de crédito à PJ e PF, considerando para tanto: demonstrativos econômicofinanceiros (Balanço e DRE), Relação de faturamento, comprovantes de capacidade de renda (Holerite, IR, extrato bancário) score de crédito, probabilidade de inadimplência PJ, histórico de pagamento e pontualidade no mercado, restrições cadastrais e financeiras, linhas de créditos aprovadas no mercado financeiro, situação jurídica das pessoas. Para isso, utilizase as principais fontes de informação do mercado (SERASA, Boa Vista, SCR, STF, STJ, TRF) e para suportar este processo de análise temos ferramentas integradas em sistema que enquadram a solicitação de crédito nas políticas vigentes de forma automática.  Nas nossas linhas de negócios da VAMOS, são realizados os mesmos procedimentos e processos de análises de concessão de crédito, como descrito acima, nas operações de locação de veículos pesados, máquinas e equipamentos, bem como crédito de peças e serviços, este último também se aplica para as Concessionárias, seguem os mesmos critérios e metodologia de análise. No segmento de locações de veículos leves (Movida), também possuímos uma estrutura própria, com uma ferramenta para análise e avaliação de risco de crédito, onde são realizadas avaliações periódicas dos clientes, sendo atribuídos um score de crédito a cada cliente baseado nas informações fornecidas por eles e as disponíveis no mercado. Dessa forma, é atribuída uma capacidade a cada cliente e concedido um limite de risco ao cliente. São realizados controles das utilizações dos limites pelos clientes, onde são limitadas a sua utilização de serviços. Para o segmento de logística, são realizados análise na qualidade da carteira dos clientes, considerando sua performance de pagamentos, bem como o grau de exposição, tipo de operação, tempo de relacionamento e o modelo de negócios. Desta forma, temos a mitigação dos riscos de crédito, principalmente nas operações dedicadas de longo prazo. Adicionalmente a empresa realizada todo o acompanhamento de seu portfólio de crédito, observando a capacidade de pagamentos de seus clientes, bem com o seu histórico de relacionamento comercial de longo prazo, a diversificação do segmento de atuação de forma a evitar a concentração em determinado setor econômico, sendo que a concentração majoritária de seu risco se encontra na classificação de baixo risco. Dentro do aprimoramento contínuo dos processos internos, a Companhia está efetuando a revisão dos seus processos para complementar a política de risco de crédito institucional.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge). A Companhia pode utilizar derivativos para gerenciar riscos de mercado relacionados à exposição de balanço patrimonial, a qual se dá em razão de saldos ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira. No caso da utilização destas operações, elas são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração e nos termos da Política, a qual estabelece que a exposição de balanço deverá ser  neutralizada, admitindose tolerância para questões operacionais de até , do passivo da Companhia em moeda estrangeira. Geralmente, a Companhia busca aplicar contabilidade de hedge para gerenciar a volatilidade no resultado iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge). A Companhia possui os seguintes instrumentos de derivativos elegíveis para implementação das operações de hedge:  • Contratos de Swap (Moedas, e Juros);  • Contratos Futuros (padronizados e balcão – Moedas e Juros), tais como NDF (OTC), (B), entre outros; e  • Contratos de compra de opções de compra (call) e venda (put) (Moedas e Juros).  Não é permitida a venda líquida de Opções, definida conforme os padrões de elaboração de Demonstrações Financeiras. É permitida a venda de opções que, em conjunto com outras operações, não constitua uma venda líquida de opções.  Qualquer instrumento, operação ou estratégia que, isoladamente ou combinados, crie qualquer tipo de alavancagem adicional ou contenham dispositivos contratuais que a tornem alavancadas adicionalmente, estão terminantemente vetadas.  As operações não listadas como instrumentos elegíveis somente poderão ser executadas mediante aprovação prévia do Conselho de Administração. iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos. Os parâmetros utilizados foram citados neste item . (b). v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. A Companhia utiliza instrumentos financeiros com o objetivo único e especifico de proteção patrimonial e previsibilidade de fluxo de caixa. vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia, sendo aplicável ao gerenciamento de tais riscos a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado, no que couber, incluindo a estrutura responsável pelo controle, conforme descrito no item . deste Formulário de Referência.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A administração da Companhia e o Comitê de Gerenciamento de Auditoria, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração. Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos a. práticas da organização relativas ao seu sistema de controles internos, que monitora processos operacionais e financeiros, inclusive os relacionados com a gestão de riscos e de conformidade (compliance), fazendo comentários sobre o grau de eficiência e ações em andamento para aperfeiçoar os níveis de controle da organização Os controles internos utilizados pela Companhia objetivam: (i) a manutenção de registros que, em detalhe razoável e de forma rigorosa e justa, registram transações e disposições dos ativos da empresa; (ii) o fornecimento de segurança razoável de que as transações são registradas conforme necessário para permitir a preparação das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro; e (iii) o fornecimento de uma garantia razoável relativa à prevenção ou detecção e impedimento de alienação não autorizada, de ativos da Companhia que poderia ter um efeito significativo nas demonstrações contábeis. O processo de avaliação dos controles internos da Companhia prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para validação dos riscos, mapeamento dos processos e validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade da Companhia em iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações. Adicionalmente, durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, o conjunto de processos que regem os procedimentos de controles internos da Companhia são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada. Nesse contexto, as principais práticas de controles internos adotadas pela Companhia são:  • Mensalmente, são realizadas reconciliações das contas contábeis formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.  • Validação periódica dos controles existentes que mitigam ou detectam irregularidades eou falhas, garantindo a eficácia operacional dos controles internos. • Definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e controles e assegurar a implementação destes planos visando a eficácia dos controles internos com o objetivo de mitigar os riscos da Companhia.  • Ações preventivas, orientativas e de monitoramento, comunicações internas, treinamentos e aplicação de medidas disciplinares para garantir a aplicação das normas internas da Companhia e da legislação aplicável aos negócios.  Durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências. b. descrever a estrutura de gerenciamento de controles internos, indicando os órgãos da administração envolvidos, suas responsabilidades e o relacionamento entre eles As áreas da Companhia responsáveis pelos controles internos e pela elaboração das Demonstrações Financeiras da Companhia, além das descritas no item .. (b), são a Controladoria e o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias. A Controladoria e o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias são as áreas responsáveis pela elaboração das demonstrações financeiras da Companhia com a adoção dos princípios contábeis aplicáveis. A Controladoria também realiza mensalmente as reconciliações das contas contábeis, formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Quaisquer exceções identificadas são direcionadas para as áreas envolvidas para as devidas correções. A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade avalia periodicamente os controles internos aplicáveis que visam a mitigação e detecção de irregularidades eou falhas que possam acarretar a formalização de registros contábeis errôneos, a fim de assegurar a efetividade e eficácia operacional de tais controles. Para as exceções identificadas, são definidos em conjunto com os gestores dos processos os planos de ação necessários para o tratamento dos riscos mapeados e visando a implementação destes planos.  Por sua vez, o Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internos executada pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade por meio de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia. Durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras, o conjunto de processos que regem nossos procedimentos de controles internos são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada. A estrutura de gestão de riscos e conformidade pode ser encontrada no item . deste formulário de referência. c. como o Grau de eficiência de controles internos é supervisionado e reportado dentro da organização, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo acompanhamento da evolução das práticas e das deficiências de controles internos ao longo do tempo A Diretoria Executiva da Companhia é responsável pela gestão de indicadores financeiros e operacionais, que são monitorados por meio de reuniões mensais de resultado, nas quais as Diretorias e Gerências de negócio da Companhia apresentam o desempenho de cada segmento da Companhia. A área de gestão integrada, responsável pela formalização de processos e controles, presta suporte à Diretoria Executiva no monitoramento de referidos indicadores. No caso de deficiências, planos de ação são traçados, com objetivos e metas, e são acompanhados mensalmente pela área de gestão integrada e discutidos nas reuniões de resultado, com supervisão da Diretoria Executiva.  A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade realiza um trabalho de identificação de riscos e controles. As deficiências são reportadas para o gestor responsável pelo processo avaliado, o qual apresenta o(s) plano(s) de ação adequado(s) e estipula prazos para o cumprimento do(s) mesmo(s). Como já mencionado, o Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internos executada pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia. d. deficiências e recomendações indicadas pelo auditor independente, em linha com o relatório do auditor previsto na ICVM  Os auditores independentes identificaram os assuntos descritos abaixo, tendoos classificado como deficiências significativas no último relatório circunstanciado emitido pelos auditores independentes, relativo ao exercício de : ) Deficiências no processo de processo de elaboração das demonstrações financeiras (será necessário detalhar quais foram as deficiências); ) Ausência de evidência de revisão e aprovação de controles manuais no nível dos processos; ) Ausência de revisão e aprovação de processos de lançamentos contábeis manuais; e ) Deficiências de controles de acessos a programas e dados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e. Comentários dos Diretores sobre as medidas adotadas, ou a serem adotadas, para corrigir as deficiências reportadas no item ..d Em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , os auditores independentes identificaram os assuntos descritos abaixo, tendoos classificado como deficiências significativas, de modo que apresentamos na tabela a seguir os comentários dos diretores a respeito de tais deficiências:  Assunto  Comentários dos diretores Deficiências no processo de processo de elaboração das demonstrações financeiras • (i) O processo de revisão com releitura das demonstrações financeiras é feito várias vezes, por vários níveis de revisão até a revisão da administração. Encontrar erros durante o processo de revisão consideramos normal, até porque o processo de revisão é o controle para mitigar isso mesmo. (ii) As demonstrações financeiras são elaboradas e revisadas com todas as divulgações pertinentes de acordo com os CPC e IFRS. O que temos notado é que a auditoria tem solicitado alterações constantes, inclusive conflitantes entre os seus próprios revisores, ocasionando em alguns momentos aumento de trabalho durante os processos de revisão. Na opinião da Administração, incluímos mais divulgações do que são necessárias, se considerarmos o conceito de relevância, mas que são mantidas por requisição da equipe de auditoria. Buscamos comparar inclusive com diversas empresas, e notamos claramente isso nessa comparação. (iii) O processo de consolidação das demonstrações financeiras é de fato manual, e o que está sendo ponderado pela equipe de auditoria, em nosso ver, é uma questão de atendimento à própria equipe na entrega das documentações e suportes.  • Em nosso entendimento, esse não é um ponto de preparação das demonstrações financeiras, pois os números incluídos são extraídos diretamente da contabilidade. Concordamos que se trata de uma deficiência no processo de conciliação das transações entre as empresas do Grupo, que na consolidação são eliminadas. Para essa questão estamos implantando na ferramenta BPC um processo automático de conciliação, e melhorando o processo de eliminação dos conflitos. Prevemos sando até o fechamento de  de dezembro de .  • Para fins das demonstrações financeiras, consideramos os negócios vendidos como não relevantes nas demonstrações consolidadas da Companhia, estando nesse contexto em linha com o preconizado no CPC , em seu item .a). Nas demonstrações financeiras da CS Brasil, onde eram relevantes, as operações descontinuadas foram divulgadas de acordo com as normas, e a questão foi levantada durante as revisões.  • A companhia está implementando um processo de revisão e aprovação de lançamentos manuais, que prevemos estar pronto, até o encerramento do exercício de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Entendemos que esse é um ponto de implementação do novo CPC, apesar de considerarmos que não há itens relevantes da natureza como arrendatário na BBC Leasing. Esse ponto será sanado até  de dezembro de .  Contudo, a Administração reconhece que há melhorias a serem implementadas no processo, principalmente na substituição de controles manuais por controles automáticos, e de controles detectivos por controles preventivos. Nesse sentido, a Companhia está em fase de implementação de processos adicionais automatizados na consolidação e preparação das demonstrações financeiras no sistema BPC, a ser concluído até o encerramento do exercício. Ausência de evidência de revisão e aprovação de controles manuais no nível dos processos  A Companhia e suas controladas irão adotar controles formais e políticas de revisão controles manuais, até  de dezembro de . Ausência de revisão e aprovação de processos de lançamentos contábeis manuais A Companhia e suas controladas irão adotar controles formais e políticas de revisão de ajustes manuais, até  de dezembro de . Deficiências de controles de acessos a programas e dados A área de Tecnologia da Informação vem tomando uma série de medidas para correções dos apontamentos mencionados acima, e são elas: (a) Para os sistemas ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete, EJSL, SINC, PZM e SIGOM serão revisados os perfis de suporte. Serão revogados os privilégios de cadastramento de usuários e concessão de acessos. Essas permissões ficarão apenas de execução automática através da ferramenta de gestão de identidades ou pela equipe de atendimento de primeiro nível (Service Desk). Prazo:  (b) Foram revogados todos os colaboradores que estavam com a conta ativa nos sistemas. O processo de desligamento ocorre a partir de uma integração automática entre as ferramentas SAP e IGI (Gestão de Identidades). • Para os sistemas, SAP, ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete, EJSL e AD (Rede) existe um conector (integração automática) entre IGI e os mesmos, não dependendo de qualquer atuação humana na revogação; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Para os sistemas, PZM, SINC e SIGOM, que não possuem o conector (integração automática) entre o IGI e os mesmos, o IGI, gera um email de alerta enviando o mesmo para a equipe primeiro nível (Service Desk), que atua na revogação do usuário; () Email enviado ao grupo do Service Desk. Concluído em abril de  (c) Em implementação a gestão de usuários genéricos dos sistemas operacionais (exemplo: Windows, Linux) e bancos de dados através da ferramenta de cofre de senhas, para controle de acessos e log de utilização. Prazo:  (d) A revisão de usuários nas camadas das aplicações se dará da seguinte forma: • Para os sistemas, SAP, ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete, EJSL e AD (Rede) existe um conector (integração automática) entre IGI e os mesmos. Ações:  Revisão das matrizes SoD dos sistemas ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete e EJSL;  Importação das matrizes SoD no IGI;  Campanha de certificação (revisão de acessos) através da ferramenta de gestão de identidades; Prazo:  • Para o sistema SINC estaremos desenvolvendo um conector (integração automática) entre o IGI e o mesmo. Ações:  Desenvolvimento e configuração do conector;  Criação da matriz SoD e importação para o sistema IGI;  Campanha de certificação (revisão de acessos) através da ferramenta de gestão de identidades; Prazo:  • Para os sistemas, PZM e SIGOM, que não estão eleitos para ter o conector (integração automática) entre os mesmos e o IGI, a ação é: Campanha de certificação (revisão de acessos) através de planilhas; Prazo:  (e) Gestão de Mudanças: • A solução de transporte de módulos de programas e scripts de bancos de dados de modo automático entre os ambientes de desenvolvimento, homologação e produção, é o Microsoft DevOps . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (antigo TFS); • Para os sistemas TWMS e EJSL será desenvolvido a integração para scripts de banco de dados; Prazo:  Job Batching: • Aquisição, implantação e configuração para os sistemas SAP e EJSL de ferramenta especifica para este tipo de controle. Prazo:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Programa de integridade  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia adota o Programa de Conformidade de sua controladora SIMPAR S.A., que se aplica a todas as empresas controladas, incluindo a Companhia, e tem o objetivo de prevenir, detectar e remediar a ocorrência de desvios, fraudes, irregularidade e atos ilícitos, principalmente no ambiente público, bem como fortalecer os princípios éticos e padrões de transparência. Em relação à interação da Companhia com a Administração Pública, o Programa de Conformidade foi construído com base nos ditames do Decreto nº ., que regulamenta a Lei nº . (Lei Anticorrupção), e nos pilares e normas estabelecidas pelo Ministério da Transparência e Controladoria Geral da União – CGU, e também leva em consideração as disposições previstas nas leis: (i) Lei nº . (Lei de Lavagem de Dinheiro) e suas alterações; (ii) . (Lei de Defesa da Concorrência); (iii) DecretoLei nº. (Código Penal); (iv) DecretoLei nº . (Consolidação das Leis de Trabalho); (v) Lei nº . (Estatuto da Criança e do Adolescente); (vi) Lei . (Lei de Licitações), Lei nº . (Lei do Pregão) e Lei nº . (Lei do Regime Diferenciado de Contratações Públicas); e (vii) Lei . (Código do Consumidor).  Nesse sentido, o Programa de Conformidade da SIMPAR S.A. e de suas controladas (o Grupo Econômico da JSL) inclui as seguintes políticas, todas aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia e implementadas diariamente no diaadia de suas atividades: (i) Código de Conduta; e (ii) Política Anticorrupção, composta pelas seguintes políticas: Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade; Doações e Patrocínios; Participação em Licitações Públicas e Interação com o Poder Público. i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia descreve a seguir as principais políticas e procedimentos de integridade adotados no âmbito do Programa de Conformidade da SIMPAR S.A. e suas controladas, que inclui a Companhia: • Código de Conduta: Baseado no Código de Conduta da Controladora, que é aplicável a todas as suas empresas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo a Companhia, e foi ratificado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião de , o Código de Conduta da Companhia (“Código de Conduta”) se aplica a todos os seus conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários, trainees, prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores e terceiros em geral. O Código de Conduta é composto por um conjunto de orientações sistematizadas que retratam os valores da Companhia e que devem nortear sua atuação. Os assuntos tratados no Código de Conduta incluem, sem limitação: (i) cumprimento de leis e regulamentos; (ii) respeito aos direitos humanos e às relações de trabalho; (iv) condutas esperadas do colaborador; (v) combate à corrupção; (vi) conflito de interesses; (vii) doações e patrocínios; (viii) presentes, brindes, entretenimento e hospitalidade; (ix) relações com o ambiente externo; (x) descumprimento e medidas disciplinares; e (xi) canal de denúncia. • Política de Doações e Patrocínios: A Companhia adota a Política de Doações e Patrocínios da Controladora, a qual se aplica a todos os colaboradores, independente do cargo ou função das empresas do Grupo Econômico da JSL, bem como a qualquer pessoa, física ou jurídica, interessada em receber doação ou patrocínio do Grupo Econômico da JSL ou do Instituto Júlio Simões. A Política de Doações e Patrocínios define as diretrizes que devem ser observadas a fim de manter registros que garantam a rastreabilidade do processo e a observância da legislação vigente e das premissas estabelecidas pela Companhia para a realização de doações e patrocínios. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Política de Participação em Licitação Pública: A Companhia adota a Política de Participação em Licitação Pública da Controladora, que se aplica a todos os colaboradores das empresas do Grupo Econômico da JSL, e define as diretrizes, proibições e regramentos que devem ser observados quando estes estiverem atuando em processos de licitações públicas. • Política de Interação com o Poder Público: A Companhia adota a Política de Interação com o Poder Público da Controladora, que se aplica a todos os colaboradores das empresas do Grupo Econômico da JSL, define as diretrizes, proibições e regramentos que devem ser observados no exercício de atividades e sempre que interagirem com os membros da Administração Pública em todas as suas esferas – Legislativo, Judiciário e Executivo a fim de garantir o cumprimento da legislação aplicável e evitar a ocorrência de fraudes, corrupção e outros ilícitos, além de disseminar a obrigação da observância destas diretrizes proibições e regramentos na atividade de terceiros, fornecedores, prestadores de serviço, parceiros • Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidades: Companhia adota a Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidades, que se aplica a todos os colaboradores das empresas do Grupo Econômico da JSL, define as diretrizes e orientações que devem ser observados durante o oferecimento e recebimento de brindes presentes, hospitalidades e entretenimento.  • Linha Transparente: Canal dedicado ao envio de dúvidas eou sugestões de melhoria sobre o Código de Conduta, normas internas e as políticas da Companhia, que pode ser acessado por meio do telefone    (atendimento das h às h), ou pelo email conformidade@jsl.com.br, por qualquer colaborador, fornecedor, prestador de serviços, terceirizados, clientes e outras partes interessadas;  • Canal de Denúncias: foi criado em  quando o recebimento e as tratativas das denúncias eram realizados pela Auditoria Interna, mas em novembro de  foi terceirizado, para uma empresa totalmente independente, visando dar maior credibilidade ao anonimato do denunciante e tornar mais eficiente o retorno da apuração da denúncia. Desde então o Canal de Denúncia da Companhia funciona  (vinte e quatro) horas por dia e  (sete) dias por semana, sendo conferido ao denunciante a possibilidade de formalizar sua denúncia pelos seguintes canais de comunicação: telefone, site e email, todos administrados exclusivamente por empresa terceirizada. O anonimato é garantido ao denunciante de boafé, bem como a possibilidade do acompanhamento da tratativa da denúncia de forma independente por meio de número de protocolo. O fluxo de funcionamento garante a imparcialidade e a não ocorrência de conflitos de interesse no recebimento das denúncias, principalmente em caso de denúncias em face da alta administração, Conselho de Administração, Comitê de Ética e Conformidade e membros da Área de Compliance, acessível ao público interno e externo. Em  adotamos um novo fluxo para explorar o material obtido após a conclusão da apuração das denúncias em duas frentes e utilizando a ferramenta de GRC (governance, risk and compliance): (i) a documentação e tratativa de planos de ação para ações preventivas e melhorias de processo e (ii) apontamentos para a área de Controles Internos e Riscos visando enriquecer as matrizes de trabalho. • Processo de Homologação de Terceiros: para que os objetivos do Programa de Compliance sejam de fato atingidos, o mesmo padrão adotado pela Companhia deve ser exigido dos terceiros com os quais ela se relaciona, desta forma, a empresa aplica o processo de homologação e faz a gestão do monitoramento dos mesmos. Referido processo possui níveis de aprofundamento de avaliação que variam de acordo com a criticidade representada pelo terceiro.  No momento do cadastro do terceiro no sistema da Companhia, para que ele possa prestar o serviço ou fornecimento, são realizadas consultas que permitem avaliar a sua regularidade mínima, como: cadastro da situação da empresa (CNPJ); inscrição estadualmunicipal; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   certidão de regularidade de tributos Municipais, Estaduais e Federais; certidão de regularidade com a Seguridade Social, cadastro de empresas punidas ou impedidas de contratar com a administração Pública (CEIS e CENEP), pesquisa em lista de trabalho escravo. Ainda no momento do cadastro, o terceiro responde a um questionário que visa identificar a criticidade da sua atividade e do negócio que manterá com a Companhia. Por fim, ele é obrigado a ler e declarar ciência do Código de Conduta, da Companhia. Embora a segunda fase do processo de homologação dos terceiros esteja em fase de implantação, a empresa identificou alguns terceiros como críticos em razão da natureza eou da relação de contratação, e eles são submetidos a um questionário de due diligence, avaliação de documentos, pesquisas (mídia e processos judiciais e administrativos) e assinatura de declaração de conformidade. A área de Compliance é responsável por realizar pesquisas complementares, avaliar as respostas prestadas no questionário e emitir parecer sobre os riscos da contratação. • Treinamentos e comunicações relacionadas ao Código de Conduta, às Políticas Anticorrupção e a temas de integridade; • Avaliação, pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, de doações e patrocínios feitos para órgãos públicos. Ressaltese que a Companhia realiza treinamentos periódicos sobre o tema de integridade, presenciais e online, a todos os seus administradores, funcionários e estagiários. O último ciclo de treinamento foi lançado em , e o novo ciclo será lançado em . Além disso, no momento da integração (contratação) todos os novos colaboradores recebem um treinamento sobre o Código de Conduta e as Políticas Anticorrupção. Todos os processos relacionados ao Programa de Conformidade são revisados com periodicidade não superior a  anos, sendo que, dos resultados dessas revisões, são implementados os eventuais ajustes dos processos e dos normativos internos da adotados pela Companhia. Além dos procedimentos acima, a Companhia realiza anualmente a avaliação dos riscos junto as gestores e Diretores avaliando a probabilidade de efetivação das referidas consequências e seu impacto em caso de eventual ocorrência. Após a identificação dos riscos, os mesmos são gerenciados de acordo com sua criticidade e avaliadas as melhores alternativas para mitigação, definição de controles ou aceitação do risco cujo impacto seja menor que o custo benefício de seu gerenciamento. O monitoramento deste processo é realizado pela Diretoria. A Administração da Companhia entende que as políticas e procedimentos de integridade existentes estão adequados ao perfil de riscos da Companhia, que apresenta nível moderado de interação com entidades da administração pública. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes As estruturas organizacionais envolvidas no funcionamento e eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, em especial, do Programa de Conformidade da Companhia, são a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, o Comitê de Ética e Conformidade e o Comitê de Auditoria da Companhia, cujas atribuições são previstas na Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, aprovada pelo seu Conselho de Administração em , e estão descritas no item . acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Sobre os mecanismos de garantia de independência à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, estes ficam evidenciados no dever de reporte ao Comitê de Auditoria e à Diretoria de CRC, da controladora SIMPAR S.A.  sobre todas as ações que envolvem o Programa de Conformidade e seus indicadores, bem como a gestão de riscos e de controles internos.  A Função de Controles, Internos Riscos e Conformidade, com o auxílio do Comitê de Ética e Conformidade, tem como missão zelar pelo cumprimento de leis, regulamentações, autorregulações, normas internas e os mais altos padrões éticos, orientando e conscientizando quanto à prevenção de atividades e condutas que possam ocasionar riscos à instituição, clientes, colaboradores, acionistas, fornecedores e sociedade, permitindo o crescimento sustentável e a melhoria contínua do negócio da Companhia. A Função de Controles, Internos Riscos e Conformidade e o Comitê de Ética e Conformidade são responsáveis por monitorar o funcionamento e a eficiência do Programa de Conformidade da Companhia e, nesta função, se reportam ao Comitê de Auditoria da Companhia. O Comitê de Ética e Conformidade, é órgão consultivo da Companhia, que assessora o Comitê de Auditoria, a Diretoria Executiva e o responsável, principalmente na manutenção do Programa de Conformidade de forma adequada à estrutura de negócios da Companhia, com base na legislação aplicável, melhores práticas de mercado e sustentabilidade. O Comitê de Auditoria da Companhia é órgão de assessoramento do Conselho de Administração com poderes deliberativos e, com relação a temas de conformidade e integridade, tem como objetivo fiscalizar o cumprimento do Código de Conduta, bem como das políticas e demais normas internas das Empresas do grupo, assim como em todas as questões que envolverem violações aos valores éticos da Companhia, visando enraizar a cultura de conformidade e ética, a mitigação de riscos e prejuízos e a observância da legislação vigente, conforme determina o seu Regimento Interno. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia adota um Código de Conduta que é baseado na última versão do Código de Conduta da SIMPAR S.A., o qual se aplica a todas as suas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo a Companhia. Dessa forma, em , o Conselho de Administração da Companhia ratificou o Código de Conduta de sua controladora, o qual foi revisado pela última vez em .  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta da Companhia se aplica a todas as empresas por ela controladas e as suas coligadas e consorciadas, no âmbito de seus respectivos contratos, bem como aos seus diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e trainees, assim como prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores contratados pela Companhia e terceiros em geral. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os funcionários recebem o primeiro treinamento sobre o Código de Conduta no momento da sua contrataçãointegração e a Companhia possui um cronograma de treinamento anual sobre o Código de Conduta e outros temas de integridade. Anualmente os principais executivos se reúnem com o objetivo de alinhar os atingimentos e metas da companhia. Neste momento, é reservada uma pauta específica para a apresentação dos itens do Programa de Conformidade. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   De acordo com o Código de Conduta, o descumprimento de qualquer das suas diretrizes eou das demais outras normas internas da Companhia poderá ensejar a aplicação das medidas previstas na Política de Medidas Disciplinares, de forma progressiva, independentemente do nível hierárquico, amparadas pela legislação trabalhista, além da sujeição de outras medidas legais pertinentes. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta da Companhia é baseado na última versão do Código de Conduta da sua controladora, a SIMPAR S.A., que foi formalmente ratificado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  e pode ser encontrado no seu website: (https:ri.jsl.com.br). b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A Companhia possui Canal de Denúncia conforme descrito abaixo. • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncia da Companhia foi criado em , quando o recebimento e as tratativas das denúncias eram realizados pela Auditoria Interna, contudo, em novembro de  o canal foi terceirizado, para uma empresa especializada e totalmente independente, sendo garantido o sigiloso e, buscando conferir maior credibilidade ao anonimato do denunciante de boafé , além de tornar mais eficiente o retorno da apuração da denúncia, evidenciando todo o processo. Desde então é garantida a possibilidade de acompanhamento da denúncia pelo denunciante, inclusive quando a denúncia é feita de forma anônima. Por meio de sistema eletrônico, todo o processo de tratativa da denúncia é evidenciado.  O fluxo de funcionamento garante a imparcialidade e a não ocorrência de conflitos de interesse no recebimento das denúncias. O canal funciona  (vinte e quatro) horas por dia e  (sete) dias por semana, sendo conferida ao denunciante a possibilidade de formalizar sua denúncia por telefone , website e email, canais administrados exclusivamente pela empresa terceirizada (https:www.contatoseguro.com.brjsl). A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade é responsável pela gestão do Canal de Denúncia e por conduzir o processo de investigação das denúncias e reportar resultados ao Comitê de Auditoria.  Após a conclusão do processo de investigação, além da aplicação de medidas disciplinares, quando cabível, são gerados planos de ação em conjunto com as áreas envolvidas para mitigar os riscos identificado, como ação preventiva e melhorias nos controles internos. O Canal de Denúncia é objeto de periódicas campanhas internas de comunicação. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O Canal de Denúncias está aberto para todos os seus colaboradores bem como para terceiros, prestadores de serviços e clientes que tenham interesse em denunciar ações, omissões, irregularidades, desconformidades, bem como qualquer fato que violem a legislação vigente eou as diretrizes do Código de Conduta ou das demais políticas internas da Companhia ou, ainda, que possam causar algum dano a qualquer atividade da Companhia, aos seus colaboradores, acionistas e demais interessados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O Canal de Denúncias da Companhia foi projetado de forma a manter a confidencialidade das denúncias e informações comunicadas. Todas as comunicações realizadas ao Canal de Denúncias da Companhia são confidenciais e, caso o denunciante deseje, poderão ser feitas de forma anônima, conforme descrito no Código de Ética e Conduta da Companhia. O Canal de Denúncias da Companhia é administrado por uma empresa independente especializada, que garante o sigiloso de todas as comunicações recebidas por ele.  Além disso, o Código de Ética e Conduta ressalta expressamente que nenhuma comunicação ao Canal de Denúncia ou à Linha Transparente será objeto de qualquer tipo de retaliação ou punição. Após a realização da denúncia, o denunciante receberá um número de protocolo, por meio do qual será possível acompanhar o tratamento da denúncia a partir do website https:www.contatoseguro.com.brjsl. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias De acordo com o Código de Conduta, o Comitê de Auditoria é responsável por receber e tratar denúncias sobre eventuais violações ao Código de Conduta e às demais políticas da Companhia e recomendar medidas disciplinares cabíveis e criação de planos de ação preventivos. Para tanto, o Comitê de Auditoria conta com o auxílio da Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade da Companhia, que é responsável por avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Para os possíveis processos de fusão, aquisição ou restruturações societárias, a Companhia tem por prática a realização de diligências legais, financeiras, tributárias e, quando pertinente, de outras matérias específicas se utilizando de assessores externos, referência em seus mercados de atuação. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descrito nesta seção ..   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas No último exercício social, a Companhia implementou alterações significativas na política de gerenciamento de risco visando descrever melhor todas as etapas e instrumentos utilizados para gerenciar os riscos. Ademais, efetuamos no último exercício social a atualização do portfólio de riscos com as suas devidas classificações de probabilidade e impacto. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras informações relevantes Não há outras informações relevantes com relação a este item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Comentários dos diretores Introdução A discussão a seguir contém declarações sobre estimativas futuras que refletem nossas expectativas atuais que envolvem riscos e incertezas. Os resultados futuros e o calendário dos eventos podem diferir materialmente daqueles contidos nestas declarações sobre estimativas futuras devido a uma série de fatores, incluindo, sem limitações, os estabelecidos na seção  (Fatores de risco) e outros assuntos estabelecidos neste Formulário de Referência. As informações financeiras contidas neste item . devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas incluídas na legislação societária Brasileira e os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro – International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas revisadas referente ao período de seis meses findo em  de junho de , as quais foram elaboradas de acordo com CPC (R) – Demonstração Intermediária e a IAS  – Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board – IASB. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para: (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e período de seis meses findo em  de junho de ; (ii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação à “Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços” (“Receita Líquida”) para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial. (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Em  de junho de  a JSL reportou uma receita bruta total de R . milhões comparativamente a R . milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões ou ,. Essa variação devese principalmente à redução de volume em função dos impactos da pandemia do novo Coronavírus. O setor automotivo foi o mais impactado, visto que as plantas das principais montadoras do país ficaram fechadas em abril de , retomando suas atividades de maneira gradual a partir da segunda quinzena de maio. Em , a JSL reportou uma receita bruta total de R , bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , devido ao crescimento de todos os segmentos da Companhia. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R, bilhões sendo R , milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R , milhões para expansão dos negócios e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R , bilhões para renovação, além de um investimento de R , milhões na Vamos, sendo R , milhões em expansão e R , milhões em renovação, um investimento na Movida de R , bilhões, sendo R , bilhão em expansão e R . bilhões em renovação, um investimento na CS Brasil de R , milhões, sendo R  milhões em expansão e R , milhões em renovação. Tivemos também um investimento de R , milhões na Original Concessionárias, voltado para renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R . bilhões, perfazendo assim, um investimento total líquido de R , bilhões. Em , a JSL reportou uma receita bruta total de R, bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , devido ao crescimento de todos os segmentos da Companhia. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R, bilhões, sendo R, milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R, milhões para expansão dos negócios e R, milhões para renovação, além de um investimento de R, milhões na Vamos, sendo R, milhões em expansão e R, milhões em renovação, um investimento na Movida de R, bilhões, sendo R, milhões em expansão e R, bilhão em renovação. Tivemos também um investimento de R, milhões na Original Concessionárias, voltado para renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R, bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R, bilhões. Em , a JSL reportou uma receita bruta total de R, bilhões, com taxa de crescimento de , em relação a , refletindo o crescimento orgânico da Logística, além do crescimento da Movida e da JSL Leasing, parcialmente compensado pela queda da JSL Concessionárias. Para suportar o crescimento das suas operações, a Companhia investiu R, bilhões, sendo R, milhões em Logística, principalmente em ativos operacionais, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos, e destes, R, milhões para expansão dos negócios e R, milhões para renovação, além de um investimento de R, bilhões na Movida, sendo R, milhões em expansão e R, bilhão em renovação. Tivemos também um investimento de R, milhões na JSL Concessionárias de Veículos, voltado para renovação. Em  tivemos uma receita de Revenda usual de ativos de R, bilhão, perfazendo assim, um investimento total líquido de R, milhões. Importante mencionar que a JSL possui uma grande flexibilidade de postergar a renovação de seus ativos, devido à baixa idade média da frota. A maior parte dos investimentos em expansão em Logística foi direcionada para os segmentos de Gestão e Terceirização, e Serviços Dedicados, operações com maior valor agregado ao cliente. Vale ressaltar que os investimentos de expansão contribuem apenas parcialmente para a receita e a geração de caixa do ano em que é executado, pois depende do momento em que os novos contratos são fechados, tendo em vista que os mesmos possuem um período de implantação que varia na média de  a  dias (intervalo este, que compreende gastos sem qualquer receita, distorcendo assim, as margens e os retornos da Companhia quando comparado a uma situação onde todos os volumes de contratos estão operando em capacidade plena). Assim, a contribuição plena dos contratos fechados em um determinado ano acontece  Principais indicadores de liquidez e desempenho financeiro A JSL S.A. (“Controladora” ou “Companhia”) junto com suas controladas (em conjunto denominadas “Grupo”) operam em seis segmentos de negócios: transporte rodoviário de cargas e logística (“JSL Logística”), locação de veículos leves (“Movida”), locação de caminhões, máquinas e equipamentos (“Vamos”), gestão e terceirização de frotas de veículos leves e pesados para o setor público (“CS Brasil”), concessionárias de veículos leves (“Original Concessionárias”) e serviços financeiros (“BBC),  Abaixo são apresentadas as principais métricas financeira e de liquidez para avaliação do negócio da Companhia, as quais são revisadas regularmente pela administração: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (Em milhares de R, exceto índices) Período de doze meses encerrado em  de junho Período de seis meses encerrado em  de junho Exercício social encerrado em  de dezembro de (A  B  C) ( A ) ( C ) ( B )             Patrimônio Líquido NA .. .. .. .. ..Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços .. .. .. .. .. ..Lucro Líquido do exercício proveniente de operações continuadas . . . . . . EBITDA (i) .. . . .. .. ..Margem EBITDA (ii) , , , , , , Dívida Bruta Ajustada (iii) NA ...... .. ..Dívida liquida ajustada (iv) NA .. .. .. .. ..Caixa e equivalentes de caixa NA . . . . . Títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras NA .. .. .. .. ..Instrumentos financeiros derivativos NA . . . . . Alavancagem líquida (v) , NA NA , , , Liquidez imediata (vi) , , , , , , Liquidez corrente (vii) , , , , , , Liquidez seca (viii) , , , , , , Não é aplicável o cálculo do período de doze meses encerrado em  de junho para o “Patrimônio Líquido”, “Caixa e equivalentes de caixa”, “Títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras” e “Instrumentos financeiros derivativos”, pois estes são itens patrimoniais e seus saldos são estáticos e devem ser considerados do período em que se tiver analisando, conforme aparecem no balanço patrimonial. Assim como não é aplicável para “Dívida Bruta Ajustada” e “Dívida liquida ajustada”, já que também são calculadas com base em contas patrimoniais. (i) EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) ou LAJIDA (Lucro antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização, é uma medida não contábil que elaboramos de acordo com a Instrução Normativa da CVM Nº  de outubro de . Consiste no lucro líquido do período ou exercício, acrescido do resultado financeiro líquido, do total do imposto de renda e contribuição social e das depreciações e amortizações. Por meio da utilização do EBITDA, procurase demonstrar a performance operacional da Companhia. (ii) A “Margem EBITDA” consiste no resultado da divisão do EBITDA pela receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos utilizados na prestação de serviços da Companhia. (iii) A “Dívida Bruta Ajustada” é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como a soma de saldo de (i) risco sacado a pagar – montadoras, (ii) empréstimos e financiamentos, (iii) debêntures, (iv) arrendamentos a pagar e (v) arrendamentos por direito de uso, todos circulantes e não circulantes, subtraída dos arrendamentos por direito de uso circulante e não circulante. (iv) A “Dívida Líquida Ajustada” é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como Dívida Líquida subtraída dos arrendamentos por direito de uso circulante e não circulante.  (v) A “Alavancagem Líquida” é um indicador não contábil que procura medir o nível do endividamento da Companhia, em determinado período, em relação ao seu resultado operacional. O cálculo é feito utilizando a Dívida Líquida Ajustada dividida pelo EBITDA de determinado período. Para  de junho de  o cálculo é feito utilizando a Dívida Líquida Ajustada dividida pelo EBITDA do período de doze meses, definido como a soma do EBITDA de  de junho de  mais EBITDA de  de dezembro de  subtraído o EBITDA de  de junho de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (vi) A “Liquidez imediata” é um indicador elaborado pela Companhia e definido como a soma do caixa e equivalentes de caixa mais títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras (circulantes), dividida pelo passivo circulante. (vii) A “Liquidez corrente” é um indicador elaborado pela Companhia e definido como a divisão do ativo circulante pelo passivo circulante. (viii)  A “Liquidez seca” é um indicador elaborado pela Companhia e definido como soma do Caixa e equivalentes de caixa mais títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras (circulante) mais contas a receber (circulante), dividida pelo passivo circulante. Em  de junho de , a Dívida Bruta Ajustada era de R , bilhões, representando uma Dívida Líquida Ajustada de R , bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de junho de  perfazia R , bilhões, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido. Em  de dezembro de , a Dívida Bruta Ajustada era de R , bilhões, representando uma Dívida Líquida Ajustada de R , bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  perfazia R , bilhões, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido. Em  de dezembro de , a Dívida Bruta Ajustada era de R, bilhões, representando uma Dívida Líquida Ajustada de R, bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  perfazia R, bilhões, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido. Em  de dezembro de , a Dívida Bruta Ajustada era de R, bilhões, representando uma Dívida Líquida Ajustada de R, bilhões. O endividamento de curto prazo da Companhia em  de dezembro de  perfazia R, bilhão, e desta forma o caixa disponível, equivalente a ,x da dívida de curto prazo. Vale ressaltar que os ativos da Companhia são compostos primordialmente por veículos leves e pesados, que, em geral, possuem um mercado secundário líquido. A administração da Companhia entende que as condições financeiras e patrimoniais o Grupo são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo. (b) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Nossa diretoria entende que a atual estrutura de capital apresenta níveis aceitáveis de alavancagem, especialmente considerando o perfil do negócio no qual a Companhia atua, o qual tem demandado investimentos em ativos que em geral possuem um mercado secundário líquido. A Dívida Líquida Ajustada da Companhia em  de junho de  e  de dezembro de ,  e  era R , bilhões, R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, respectivamente, frente a um ativo imobilizado líquido de R, bilhões, R,, R , bilhões e R , bilhões respectivamente. A relação do ativo imobilizado líquido por dívida líquida, nestes períodos, foi ,x, ,x, ,x e ,x, respectivamente. Vale destacar que a Companhia no período de seis meses findo em  de junho de  e exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  efetuou investimentos brutos de R , bilhões, R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, respectivamente, compreendendo veículos leves e pesados, máquinas e equipamentos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de junho de , a estrutura de capital da Companhia era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, comparados a , de capital próprio e ,  de capital de terceiros em  de dezembro de . Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, comparados a , de capital próprio e , de capital de terceiros em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , a estrutura de capital era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, conforme tabela abaixo: (Em milhares de R, exceto índices) Período de seis meses encerrado em  de junho Exercício social encerrado em  de dezembro de       Passivo circulante  Passivo não circulante (capital de terceiros) .. .. .. .. Patrimônio líquido (capital próprio) .. .. .. .. Total Patrimônio Líquido e Passivo circulante e Passivo não circulante .. .. .. .. Parcela de capital de terceiros , , , , Parcela de capital próprio , , , ,  O capital de terceiros da Companhia é representado pela soma do passivo circulante mais passivo não circulante. (Em milhares de R) Período de seis meses encerrado em  de junho Exercício social encerrado em  de dezembro de        Dívida bruta ajustada de curto prazo  .. .. .. ..  Dívida bruta ajustada de longo prazo  .. .. .. .. Dívida Bruta Ajustada (i) .. .. .. ..  (i) A “Dívida Bruta Ajustada” é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como a soma de saldo de (i) risco sacado a pagar – montadoras, (ii) empréstimos e financiamentos, (iii) debêntures, (iv) arrendamentos a pagar e (v) arrendamentos por direito de uso, todos circulantes e não circulantes, subtraída dos arrendamentos por direito de uso circulante e não circulante. A diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital apresenta níveis aceitáveis de alavancagem, especialmente considerando o perfil do negócio e a estratégia de crescimento adotada pela Companhia, que tem demandado investimentos em ativos que em geral possuem um mercado secundário líquido. A diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital apresenta níveis aceitáveis de alavancagem, especialmente considerando o perfil do negócio e a estratégia de crescimento adotada pela Companhia, que tem demandado investimentos em ativos que em geral possuem um mercado secundário líquido. (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros A Companhia apresentou posição de caixa e aplicações financeiras de R , bilhões em  de junho de , R , bilhões em  de dezembro de , R , bilhões em  de dezembro de  e R, bilhão em  de dezembro de . A dívida bruta ajustada de curto prazo da Companhia, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   definida como a soma de (i) risco sacado a pagar – montadoras, (ii) empréstimos e financiamentos, (iii) debêntures, (iv) arrendamentos a pagar e (v) arrendamentos por direito de uso, todos circulantes, subtraída dos arrendamentos por direito de uso circulante, era de R , bilhões em  de junho de , R , bilhões em  de dezembro de , R , bilhões em  de dezembro de  e de R, bilhão em  de dezembro de . A dívida de curto prazo é composta principalmente de financiamentos para aquisição de veículos, cujos fluxos de amortização são compatíveis com os prazos dos contratos e os valores residuais são quitados, em sua maioria, com recursos das vendas dos ativos.  Análise do caixa gerado ou utilizado pelas atividades operacionais e atividades de investimento No período de seis meses findo em  de junho de , a Companhia utilizou caixa pelas atividades operacionais e nas atividades de investimento de R . milhões e R  milhões, respectivamente. No exercício de , a Companhia utilizou caixa pelas atividades operacionais e nas atividades de investimento de R ., milhões e R , milhões, respectivamente. Em , utilizou caixa nas atividades operacionais e atividades de investimento no montante de R ., milhões e R , milhões, respectivamente. Em  utilizou caixa nas atividades operacionais e nas atividades de investimento de R ., milhão e R , mil, respectivamente. A variação no período de seis meses findo em  de junho de  e no exercício social findo em  de dezembro de  foi principalmente decorrente da utilização do caixa para investimentos em ativos operacionais para locação no montante de R ., milhões e R ., milhões, respectivamente, que está em linha com o plano de expansão das operações da Companhia.  A tabela abaixo apresenta o cronograma para pagamento da dívida bruta ajustada em  de junho de :      Vencimento das parcelas Valor Total  Total passivo circulante de jul até jun .. , Total passivo não circulante .. ,  .. ,  .. ,  .. ,  . ,  . ,  em diante ..  , Total .. ,  A tabela abaixo apresenta o cronograma para pagamento da dívida bruta em  de dezembro de :      Vencimento das parcelas Valor Total  Total passivo circulante até dez .. , Total passivo não circulante .. ,  .. ,  .. ,  .. ,  .. ,  . ,  em diante . , Total .. , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (d) Fonte de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nos três últimos exercícios sociais, as principais fontes de financiamento da Companhia foram: (i) fluxo de caixa gerado por suas atividades operacionais; e (ii) endividamento bancário de curto e longo prazos. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para cobrir custos, despesas e investimentos relacionados a: (i) operação de negócios, (ii) desembolso de capital, e (iii) exigências de pagamento de seu endividamento.  No item .(f) deste Formulário de Referência estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia e as características de cada uma.  (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, a Companhia pretende captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras.  No item .(f) deste Formulário de Referência estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia e as características de cada uma.  (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas O saldo referente a arrendamento por direito de uso em  de junho de  e  de dezembro de  é de R . mil e R ., respectivamente.  O saldo referente a arrendamentos a pagar em  de junho de  é de R . mil a uma taxa de juros média de , a.a. O saldo referente a arrendamentos a pagar em  de dezembro de  é de R . mil a uma taxa de juros média de , a.a., em  de dezembro de . O saldo de arrendamentos a pagar foi de R . mil e R . mil para o exercício findo em  de dezembro de . O saldo a pagar em  de dezembro de  tem como último vencimento de parcela até dezembro de . O saldo referente a Risco sacado a pagar  montadoras em  de junho de  é de R . mil,  de dezembro de  é de R . mil, em  de dezembro de  não havia saldo de Risco Sacado a pagar – montadoras. Em  de dezembro de  o saldo referente a Risco sacado a pagar – montadoras foi R. mil. Essa operação visa alongar o prazo de pagamentos aos fornecedores por meio de uma instituição financeira. i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os Diretores da Companhia esclarecem que, em regra, para a aquisição de veículos pesados, máquinas e equipamentos, a Companhia utiliza FINAME e captações de bancos comerciais e títulos de renda fixa nos mercados doméstico e internacional, o que em  de dezembro de  representava R ., milhões, sendo R . mil vinculados a TJLP com uma taxa de juros média de ,  a.a. com vencimento até  e R . mil a ,  a.a. préfixados com vencimento até ; em  de dezembro de  representava R . mil, sendo R . mil vinculados a TJLPSelic com uma taxa de juros média de , a.a. com vencimento até  e R . mil com a taxa de juros média de , a.a. préfixados com vencimento até ; em  de dezembro de  representava R . mil, sendo R . mil vinculados a TJLPSelic com uma taxa de juros média de ,  a.a. com vencimento até abr e R . mil a , a.a. préfixados com vencimento até jan; e em  de junho de  representava R . mil a ,  a.a. préfixados com vencimento até jan e para a aquisição de parte dos veículos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   leves, os diretores esclarecem que utilizamos o Leasing Financeiro, em  de dezembro de  representava R . mil a uma taxa de juros média de , a.a. Indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até ; em  de dezembro de  representava R . mil a uma taxa de juros média de ,  a.a. indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até mar; em  de dezembro de  representava R . mil a uma taxa de juros média de , a.a. Indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até dez; e em  de junho de  representava R . mil a uma taxa de juros média de , a.a. Indexados à taxa CDI e préfixado, e com último vencimento até fev. Ademais, os Diretores da Companhia informam que: . Contrato de Financiamento Mediante Abertura de Crédito Nº ..., na modalidade FINEM com o BNDES, assinado em  de abril de  no valor de R . mil, subdividido nos seguintes subcréditos: (i) subcrédito A: no valor de R . mil, onde desse montante utilizamos apenas o valor de R . mil; (ii) subcrédito B: no valor de R . mil; e (iii) subcrédito C: no valor de R . mil. Os subcréditos A e C serão captados ao custo de , a.a. acima da TJLP e sobre o subcrédito B incidirão juros de , a.a. acima da TJLP, acrescida de  a.a. (TJ), com vencimento em  de fevereiro de .A. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com a Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como agente Fiduciário, assinado em  de julho de , conforme aditado em  de julho de , no valor de R . mil. O vencimento da segunda e terceira série ocorrerá em . A remuneração é de  DI  limite de ,  a.a. para a segunda série, e, IPCA  limite de , a.a. para a terceira série. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com a Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como agente Fiduciário, assinado em  de abril de , no valor de R . mil. O vencimento da segunda série e da terceira série ocorrerá em . A remuneração é de IPCA   a.a. para a segunda série, e, , DI a.a. para a terceira série. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . e R . mil, respectivamente. . Em  de outubro de , foi aprovada a ª emissão de debentures, nos termos da Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) nº , de  de janeiro de , no valor individual de R ., totalizando R , milhões, de série única, não conversíveis em ações. As debêntures possuíam prazo de duração de  anos, a contar da data de emissão em  de outubro de , vencendo em  de outubro de  e a atualização de seu valor era equivalente a , das taxas médias diárias dos depósitos interfinanceiros de um dia denominada “taxa DI over extra grupo.  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou a ª emissão pública de debêntures, de espécie quirografária (“ª Debênture”), não conversíveis em ações, sem garantias, escriturais e nominativas, com emissão em  de dezembro de . Tal operação compreendia a emissão de . debêntures, de valor nominal unitário de R.,, perfazendo o valor total de R, milhões, com vencimento em  de dezembro de . A emissão era composta de  (duas) séries, sendo a primeira série com remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI e a segunda série com remuneração correspondente a , das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros DI. Tinha como agente fiduciário a Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. O valor nominal da primeira série das debentures seria amortizado em  (três) parcelas iguais, anuais e consecutivas, com vencimento no º ano contado da data de emissão e na data de vencimento da primeira série; o valor nominal da segunda série seria amortizado em  (cinco) parcelas, anuais e sucessivas, iniciandose o primeiro pagamento no º (terceiro) ano a partir da data de emissão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de março de  os contratos referentes a ª e ª emissão de debêntures foram resgatadas, tornandose a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com a Vortx Distribuidora De Títulos E Valores Mobiliários como agente Fiduciário, no valor de R . mil. O vencimento ocorrerá em . A remuneração é de   DI a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A como emissora, e, Vortx Distribuidora De Títulos E Valores Mobiliários Ltda. como Agente Fiduciário, emitido em  de junho de  no valor de R . mil e O vencimento para em . A remuneração é de  da DI  limite de , a.a. Em  de Dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil tendo sido liquidado no seu vencimento, em . . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie com garantia flutuante com a Vortx Distribuidora De Títulos E Valores Mobiliários Ltda. como agente Fiduciário, assinado em  de junho de , no valor de R . mil e vencimento em . A remuneração é de , DI a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Contrato referente a ª emissão de Bonds no mercado internacional, assinada em  de julho de  pela controlada JSL Europe no valor US . mil, com vencimento em . A remuneração é de , ao ano, a partir de  de janeiro de . Esse contrato possui cláusulas de compromissos, incluindo a manutenção de índice financeiro atrelado ao percentual de dívida em relação ao lucro antes das despesas financeiras, impostos, depreciação, amortização (EBITDA). O saldo a pagar é indexado em dólar norteamericano (“USD” ou “dólar”) e está protegido da variação cambial por aplicações financeiras no mesmo valor também indexados pelo dólar. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R .. mil e R R .. mil, respectivamente . Contrato referente a Nota de Crédito à Exportação com o Banco Santander, assinado em  de setembro de  no valor de US . mil e vencimento . A remuneração média era de , a.a. O contrato era reflexo dos recursos captados através da ª emissão de Bonds. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R .. mil. Entretanto, entre os dias  e  de junho de , a Companhia efetuou a liquidação do saldo de R .., e no mesmo período firmou novos contratos de CCB, nos mesmos valores liquidados os quais em  de junho de  possuem saldo devedor de R .. mil. A variação cambial dessas operações está integralmente protegida por meio de contratos de swap cambial.  . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie com garantia flutuante e garantia fidejussória, em série única, escriturada com a Simplific Pavarini Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. como agente Fiduciário, assinado em  de dezembro de , no valor de R . mil e vencimento em . A remuneração é de  DI  spread de , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com o Banco Santander, assinado em  de setembro de  no valor de R . mil e vencimento em . A remuneração é de CDI limite de , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. Esse contrato possui um contrato de Prestação de Garantia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com a Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como agente Fiduciário, assinado em  de maio de , no valor de R . mil. O vencimento da primeira ocorrerá em  e da segunda série ocorrerá em . A remuneração é de  DI  limite de , a.a. para a primeira série, e,  DI  limite de , a.a. para a segunda série. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . e R . mil, respectivamente. . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária com a Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, assinado em , no valor de R . mil e vencimento em . A remuneração é de , DI a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . e R . mil, respectivamente. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com a Caixa Econômica Federal de  de março de  no valor de R .. e vencimento em . A remuneração é de CDI  , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . e R . mil, respectivamente. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com a Caixa Econômica Federal de  de março de  no valor de R .., e vencimento . A remuneração é de CDI  , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A como emissora, e, Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como Agente Fiduciário, emitido em  de agosto de . A quantidade emitida foi de . (oitocentos e cinquenta mil) CRA, sendo (i) . primeira série; e, (ii) ., segunda série. O valor nominal unitário dos CRA foi de R., (mil reais), na data de emissão dos CRA. O valor total ficou em R . mil. O vencimento para o CRA I e II ocorrerá em . A remuneração é DI , a.a. para o CRA I, e, IPCA, a.a. para o CRA II. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Contratos de Notas Promissórias com Banco ABC e Banco Votorantim, emitido em  de setembro de  no valor total de R . mil e vencimento final em . A remuneração é DI , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . e R . mil, respectivamente. . Contratos de Notas Promissórias com Vortx Distribuidora De Títulos E Valores Mobiliários Ltda. como Agente Fiduciário, emitido em  de junho de  no valor total de R . mil e vencimento em . A remuneração é DI , a.a. Em  de junho de  e  de Dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Contrato referente à Emissão de Debêntures privadas emitidas com lastro em recebíveis do Agronegócio (CRA), assinado pela Vamos em  de fevereiro de , no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A como emissora, e, Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como Agente Fiduciário, emitido pela Vamos em  de novembro de . A quantidade emitida foi de . (duzentos e vinte mil) CRA, sendo (i) . (noventa e oito mil e trinta e seis) CRA Pré I; e (ii) . (cento e vinte e um mil, novecentos e sessenta e quatro) CRA Pré II. O valor nominal unitário dos CRA foi de R., (mil reais), na data de emissão dos CRA. O valor total ficou em R . mil. O vencimento para o CRA Pré I ocorrerá em , e, do CRA Pré II o vencimento ocorrerá em . A remuneração é préfixada em , a.a. para o CRA Pré I, e, , a.a. para o CRA Pré II. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Crédito Internacional celebrado com o JP Morgan Chase Bank com a Vamos, referese à operação de empréstimo junto a instituição financeira por meio da Lei .. O contrato é remunerado (i) por taxas préfixadas de ,; ou (ii) pela variação do dólar, observado ainda que a Companhia celebrou contrato de swap como forma de hedge (proteção) contra a exposição ao dólar. O vencimento de tal contrato será até maio de . Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com Banco Santander (Brasil) S.A, assinado pela Vamos em  de agosto de  no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  , a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R. mil, tendo sido liquidado em seu vencimento em . . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com Banco Santander (Brasil) S.A, assinado pela Vamos em  de agosto de  no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  , a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R. mil, tendo sido liquidado em seu vencimento em . . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com Banco Santander (Brasil) S.A, assinado pela Vamos em  de dezembro de  no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  limite de , a.a. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R. mil, respectivamente. . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com a Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como agente Fiduciário, assinado pela Vamos em  de agosto de , no valor de R . mil. O vencimento da primeira série ocorrerá em , e, o da segunda série em . A remuneração é de  DI  limite de , a.a. para a primeira série, e,  DI  limite de , a.a. para a segunda série. Em  de junho de  e  de dezembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil e R . mil, respectivamente. . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A como emissora, e, Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como Agente Fiduciário, emitido em  de maio de . A quantidade emitida foi de . (quatrocentos mil) CRA em única série. O valor nominal unitário dos CRA foi de R., (mil reais), na data de emissão dos CRA. O valor total ficou em R . mil. O vencimento para o CRA em . A remuneração é IPCA  , a.a. Em  de junho de  o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com o Banco Santander S.A., assinado em  de fevereiro de  no valor de R . mil e vencimento . Os juros remuneratórios são equivalentes à taxa CDI acrescidos de , ao ano, calculados de forma exponencial “pro rata temporis” com base em um ano de  dias úteis. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com o Banco da Amazônia, assinado em  de dezembro de  no valor de R . mil e vencimento . Os valores lançados na conta corrente vinculada ao crédito, bem como o saldo devedor daí decorrente têm incidência de encargos financeiros correspondentes à taxa efetiva de juros de , a.a., incorporados mensalmente ao saldo devedor. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com o Banco da Amazônia, assinado em  de setembro de  no valor de R . mil e vencimento . Os valores lançados na conta corrente vinculada ao crédito, bem como o saldo devedor daí decorrente têm incidência de encargos financeiros calculados através da Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais (TFC), composta pelo Fator de Atualização Monetária (FAM) e pelo Componente Prefixado da TFC de , para pagamento realizados até o vencimento ou de , para pagamentos realizados após o prazo de vencimento. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com o Banco da Amazônia, assinado em  de dezembro de  no valor de R . mil e vencimento . Os valores lançados na conta corrente vinculada ao crédito, bem como o saldo devedor daí decorrente têm incidência de encargos financeiros calculados através da Taxa de Juros dos Fundos Constitucionais (TFC), composta pelo Fator de Atualização Monetária (FAM) e pelo Componente Prefixado da TFC de , para pagamento realizados até o vencimento ou de , para pagamentos realizados após o prazo de vencimento. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Contrato de Arrendamento Mercantil Financeiro com Safra Leasing S.A. como arrendante e JSL S.A. como arrendatária, assinado em  de julho de , com data de vencimento em  e valor de R . mil. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Contrato de Arrendamento Mercantil Financeiro com Safra Leasing S.A. como arrendante e JSL S.A. como arrendatária, assinado em  de outubro de , com data de vencimento em  e valor de R .. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Contrato de Arrendamento Mercantil Financeiro com Safra Leasing S.A. como arrendante e JSL S.A. como arrendatária, assinado em  de fevereiro de , com data de vencimento em  e valor de R . mil. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Instrumento Particular para Concessão de Garantia, com Banco Bradesco S.A. como banco garantidor e JSL S.A. como garantido, assinado em  de novembro de , com data de vencimento em  e valor de R . mil. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Nota de Crédito à Exportação, emitida pela JSL S.A., assinada em  de maio de , com data de vencimento em  e valor de R . mil, a uma taxa efetiva de , aa e com juros equivalentes à taxa efetiva acrescidos de  da taxa do CDI. Em  de junho de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Foi aprovada, em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em , a realização de reorganização societária de seu grupo econômico, mediante (i) incorporação da totalidade das ações de emissão da Companhia pela Simpar S.A. (“Simpar”), sua controladora, seguida pela (ii) cisão parcial da Companhia, com absorção da parcela cindida pela Simpar, a fim de transferir para a Simpar as participações societárias atualmente detidas pela Companhia não relacionadas a serviços logísticos, bem como outros ativos e passivos não relacionados às atividades de serviços logísticos então contabilizados na Companhia (“Reorganização Societária”).  Os termos e condições da Reorganização Societária encontramse previstos no “Protocolo e Justificação de Cisão Parcial da JSL S.A. e Incorporação da Parcela Cindida pela Simpar S.A.”, celebrado entre a Companhia e a Simpar em  de julho de , conforme aditado em  de julho de  (“Protocolo de Cisão”). O Protocolo de Cisão estabeleceu solidariedade entre a Companhia e a Simpar em relação às obrigações decorrentes de dívidas transferidas para a Simpar no âmbito da Reorganização Societária, em atendimento ao disposto no artigo , parágrafo único, da Lei das Sociedades por Ações. Como resultado da Reorganização Societária, a Simpar e a JSL são solidariamente responsáveis pela dívida no valor de R, milhões, oriundas da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em até  (duas) séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição, emitida pela Companhia. Simpar e JSL se mantêm, ainda, como devedoras solidárias na ª emissão de Nota Comercial emitida pela CS Brasil Transportes (R, milhões) e na ª emissão de Nota Comercial emitida pela CS Frotas (R, milhões), e JSL se manteve na posição de garantidora (fiança ou aval) de dívida da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos, oriunda da emissão de debêntures privadas emitidas como lastro de certificados de recebíveis do agronegócio (CRA) e outras dívidas, que totalizam R, milhões (“Fiança Vamos”). Simpar, por sua vez, garante R, bilhões de dívidas da JSL.  Por fim, com o intuito de preservar o objetivo da Reorganização Societária, a Simpar e a JSL se comprometeram a manter as suas obrigações, na qualidade de principal devedora eou garantidora, entre si e com relação à Vamos, sem qualquer contrapartida financeira, obrigandose, ainda, a Simpar a indenizar a Companhia por todo e qualquer prejuízo decorrente da solidariedade acima mencionada, bem como da Fiança Vamos, por meio da celebração de Acordo de Indenização entre a Simpar e a Companhia.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Os Diretores da Companhia informam que em  de junho de  e nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia não possuía quaisquer outras relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas neste Formulário de Referência e nas demonstrações financeiras e respectivas notas explicativas. Os Diretores da Companhia esclarecem ainda que as atuais relações de longo prazo com instituições financeiras têm suprido adequadamente as necessidades de financiamento na expansão do negócio da Companhia. A exceção a este fato são as emissões de debêntures realizadas pela Companhia e descritas neste Formulário de Referência com o intuito de refinanciar o capital de giro no longo prazo da Companhia. Para o futuro, possíveis relações com instituições financeiras poderão ser desenvolvidas em linha com as estratégias da Companhia. iii. grau de subordinação entre as dívidas Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas quirografárias da Companhia. As dívidas que são garantidas com garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Para informações sobre a natureza e prazo de vencimento das dívidas da Companhia, ver item . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv. eventuais restrições a nós impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Os Diretores da Companhia esclarecem que alguns financiamentos coorporativos estão sujeitos a cláusulas restritivas que, quando não atendidas, determinam a antecipação do vencimento das obrigações, quais as principais sejam: . A ª e ª Debêntures emitidas pela JSL S.A possuem o seguinte covenant financeiro a ser observado pela Companhia: Restrição Limites Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que  (inicial)  até  de novembro de   Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que , (inicial)  a partir de  de novembro de   EBITIDAA () despesa financeira líquida() Igual ou maior que   () Dívida Financeira Líquida para fins de covenants: significa saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Emissora, incluídos as debêntures e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos de dívida e subtraídos: (a) os valores em caixa e em aplicações financeiras de curto prazo, entendidas como aplicações financeiras que possuam liquidez diária em até  dias; e (b) os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, com concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (floor plan). () EBITDAAdicionado para fins de covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, impostos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido do custo de venda de ativos utilizados na prestação de serviços, apurado ao longo dos últimos  (doze) meses, incluindo o EBITDAAdicionado dos últimos  (doze) meses das sociedades incorporadas eou adquiridas pela Emissora. () despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses. .  A ª, ª, ª, ª e ª Debêntures emitidas pela JSL S.A possuem o seguinte covenant financeiro a ser observado pela Companhia: Restrição Limites Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que ,  EBITIDAA () despesa financeira líquida() Igual ou maior que  () Dívida Financeira Líquida para fins de covenants: significa saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Emissora, incluídos as debêntures e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos de dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos: (a) os valores em caixa e em aplicações financeiras; e (b) os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, com concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (floor plan). () EBITDAAdicionado para fins de covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, impostos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido do custo de venda de ativos utilizados na prestação de serviços, apurado ao longo dos últimos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (doze) meses, incluindo o EBITDAAdicionado dos últimos  (doze) meses das sociedades incorporadas eou adquiridas pela Emissora. () despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses. . A ª emissão de Bonds e o retap contém cláusulas que impõem limitações e restrições ao emissor e também estabelece cláusulas que serão aplicáveis à JSL: Restrição Limites Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que , na data de encerramento até  de dezembro de  Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que , na data de º de janeiro de  até  de dezembro de  Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que , na data de º de janeiro de  a  de dezembro de  Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que , na data de º de janeiro de  a  de dezembro de  Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que , na a parti de º de janeiro de  EBITIDAA () despesa financeira líquida() Igual ou maior que  () Dívida Financeira Líquida significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Emissora, incluídas as Debêntures e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida subtraídos os valores em caixa e em aplicações financeiras de curto prazo, entendidas como as aplicações financeiras que possuam liquidez diária em até  (trezentos e sessenta) dias. () EBITDAAjustado significa o lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais. () despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses. O contrato também possui outras clausulas de restrições não financeiras: (i) não incorrerá e não permitirá que quaisquer de suas Subsidiárias Restritas incorram qualquer tipo de dívida;  . As emissões dos CRAs, e as NPs da JSL S.A. estão sujeitas às seguintes cláusulas restritivas: Restrição Limites Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que ,  EBITIDAA () despesa financeira líquida() Igual ou maior que  () Dívida Financeira Líquida para fins de covenants: significa saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Emissora, incluídos as debêntures e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos de dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos: (a) os valores em caixa e em aplicações financeiras; e (b) os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, com concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (floor plan). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () EBITDAAdicionado para fins dos covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, impostos, depreciações, amortizações, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido do custo de venda dos ativos utilizados na prestação de serviços, apurado ao longo dos últimos  (doze) meses, incluindo o EBITDAAdicionado dos últimos  (doze) meses das sociedades incorporadas eou adquiridas pela Emissora. () despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses. . CCB de R  milhões, CCB de R  milhões, possuem o seguinte covenant financeiro a ser observado pela Companhia: Restrição Limites Dívida financeira líquida ()  EBITDAA () Igual ou menor que ,  EBITIDAA () despesa financeira líquida() Igual ou maior que  () Dívida Financeira Líquida para fins dos covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Emissora, incluídas as Debêntures e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos (a) os valores em caixa e em aplicações financeiras ;e (b) os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, com concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (floor plan). () EBITDAAdicionado para fins dos covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, impostos, depreciações, amortizações, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido do custo de venda dos ativos utilizados na prestação de serviços, apurado ao longo dos últimos  (doze) meses, incluindo o EBITDAAdicionado dos últimos  (doze) meses das sociedades incorporadas eou adquiridas pela Emissora. () despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses. . Contrato referente à Emissão de Debêntures privadas emitidas com lastro de recebíveis do Agronegócio (CRA), não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única, da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A.” – covenant financeiro a ser observado pela Companhia:  Restrição Limites Dívida financeira líquida ()  EBITDA consolidado() Igual ou menor que  EBITIDA consolidado () despesa financeira líquida() Igual ou maior que   () Dívida financeira líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Vamos, inclusive as Debêntures e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos (a) os valores em caixa e em aplicações financeiras e (b) os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados, e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (Floor Plan). () EBITDA consolidado para fins de covenants: significa o lucro ou prejuízo líquido, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, da Vamos apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Vamos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Despesa financeira líquida para fins de covenants: significa os encargos de dívida da Vamos, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Financeira Líquida acima e calculados pelo regime de competência ao longo dos últimos  meses. Os covenants previstos na emissão de debêntures da Vamos tiveram sua primeira verificação efetuada após a divulgação das demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de , tendo sido devidamente cumpridos, inclusive nos trimestres findos em  de março de  e  de junho de .  . “ª Emissão de Debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com, em até duas séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A.” – covenant financeiro a ser observado pela Companhia:  Restrição Limites Dívida financeira líquida()  EBITDA consolidado() Menor ou igual a , () Dívida financeira líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Vamos, inclusive as Debêntures e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, desconsiderando os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligas às montadoras (Veículos Floor Plan), os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos os valores em caixa e em aplicações financeiras. () EBITDA consolidado para fins de covenants: significa o lucro ou prejuízo líquido, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, da Vamos apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Vamos. . Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio (CDCA) com o Banco Santander (Brasil) S.A., assinado pela Vamos Máquinas e Equipamentos S.A., anteriormente denominada Borgato Máquinas S.A., – covenant financeiro a ser observado pela Vamos Máquinas e Equipamentos S.A.:  Restrição Limites Dívida líquida() EBITDA adicionado() Menor ou igual a , EBITIDA adicionado  juros líquidos()Maior ou igual a  () Dívida líquida para fins de covenants: significa a soma de empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Vamos Máquinas e Equipamentos S.A., incluídas debêntures e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos da dívida subtraídos os valores em caixa e aplicações financeiras de curto prazo, entendidas como aplicações financeiras que possuam liquidez diárias de até  dias e os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoques de veículos novos e usados, nacionais e importados, e peças automotivas, em concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras.  () EBITDA adicionado para fins de covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido de custo de venda de ativos desmobilizados, da Vamos Máquinas e Equipamentos S.A. apurados ao longo dos últimos  meses.  () Juros líquidos para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras da Vamos Máquinas e Equipamentos S.A., todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Contrato de crédito internacional com o JP Morgan Chase Bank, N.A., assinado pela Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A.– covenant financeiro da JSL:  Restrição Limites Dívida líquida() EBITDA adicionado() Menor que , EBITIDA adicionado  despesas financeiras líquidas()Maior que  () Dívida Financeira Líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da JSL e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos da dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos (a) dos valores em caixa e aplicações financeiras da JSL,;e (b) os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, com concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (floor plan).  () EBITDA adicionado para fins de covenants: significa lucro antes do resultado financeiro, impostos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido de custo de venda de ativos ativos utilizados na prestação de serviços da JSL apurados ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDAAdicionado dos últimos  (doze) meses das sociedades incorporadas eou adquiridas pela JSL. () Despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, da JSL, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida líquida acima, calculados pelo regime de competência ao longo dos últimos  meses. Os covenants descritos no contrato de crédito internacional são apurados com base nas demonstrações financeiras consolidadas anualizadas da JSL S.A. – garantidora – e estavam cumpridos em  de dezembro de . . Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A assinado pela da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A. – covenant financeiro a ser observado pela Vamos:  Restrição Limites Dívida financeira líquida() EBITDA Consolidado()Menor ou igual a , () Dívida líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo da Companhia, inclusive os CDCA e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, desconsiderando os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (Veículos Floor Plan), os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos os valores em caixa e em aplicações financeiras. () EBITDA Consolidado significa o lucro ou prejuízo líquido da Companhia, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Emitente.  Os covenants previstos no CDCA da Vamos tiveram sua primeira verificação efetuada após a divulgação das demonstrações financeiras da Companhia referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de , tendo sido devidamente cumpridos, inclusive para os trimestres findos em  de março de  e  de junho de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (g) limites de utilização dos financiamentos já contratados Os Diretores da Companhia informam que em  de dezembro de  a Movida Locação de Veículos efetuou uma captação por meio do Fundo Constitucional do Nordeste (“FNE”), junto ao Banco do Nordeste do Brasil S.A., no valor de R . milhões, com vencimento em  de junho de . Do montante total já foi desembolsado R ..,. Em  de junho de , foi efetuada uma captação, no valor de R. milhões, com vencimento em  de junho de . Do montante total já foi desembolsado R..,, que foram utilizados para estratégia de capital de giro. Para o período de seis meses findo em  de junho de , não houve novas captações. (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As demonstrações financeiras consolidadas, assim como as informações contábeis intermediárias consolidadas, foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB. Comparação dos resultados referentes aos períodos de seis meses findos em  de junho de  e  de junho de     AV  AV M x M Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços ., , ., , (,) (  ) Custo das vendas, locações e prestação de serviços (.,) , (.,) , , (  ) Custo de venda de ativos desmobilizados (.,),(.,) ,(,)( = ) Total do custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados (.,) , (.,) , (,) ( = ) Lucro bruto , , , , (,) Despesas comerciais (,) , (,) , (,) Despesas administrativas (,) , (,) , , Perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber (,) , (,) , (,) Provisão para perdas de valor recuperável ("impairment") de ativos não financeiros (,) ,  , (,) Outras receitas operacionais, líquidas , , , , (,) Resultado de equivalência patrimonial (,) , (,) , , ( = ) Lucro operacional antes do resultado financeiro , , , , (,) Receitas financeiras , , , , , Despesas financeiras (,) , (,) , , ( = ) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social , , , , (,) Imposto de renda e contribuição social – corrente (,),(,) , (,)Imposto de renda e contribuição social – diferido , , (,) , , ( = ) Total do imposto de renda e contribuição social (,) , (,) , (,) Lucro líquido (prejuízo) do exercício , , , , (,) (=) Lucro básico por ação (em R) , ,  , (=) Lucro diluído por ação (em R) , ,  ,  Receita líquida A receita líquida no período de seis meses findo em  de junho de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Essa variação devese principalmente à redução de volume em função dos impactos da pandemia do novo Coronavírus. O setor automotivo foi o mais impactado, visto que as plantas das principais montadoras do país ficaram fechadas em abril de , retomando suas atividades de maneira gradual a partir da segunda quinzena de maio. Apesar do cenário desafiador, ressaltamos que a evolução mensal da Receita Líquida de Serviços logísticos demonstrou uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   dinâmica de recuperação positiva nos meses de maio e junho de , quando houve crescimento de , e , respectivamente em relação ao mês anterior. Lucro bruto O lucro bruto no período de seis meses findo em  de junho de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Essa variação foi principalmente em razão do aumento de , no Custo de venda de ativos desmobilizados, decorrente dos impactos da pandemia do novo Coronavírus. Perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber  As Perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber no período de seis meses findo em  de junho de  foram de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou , . Essa variação foi principalmente em razão de R , milhões de provisão constituída para perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber, na Controlada Movida, decorrente dos impactos da pandemia do novo Coronavírus. Provisão para perdas de valor recuperável ("impairment") de ativos não financeiros  A Provisão para perdas de valor recuperável ("impairment") de ativos não financeiros no período de seis meses findo em  de junho de  foi de R , milhões, no ano anterior não houve provisão dessa natureza. Essa provisão foi constituída para recuperação (“impairment”) de ativos, sendo para ativo imobilizado o montante de R , milhões para disponível para venda o montante de R , milhões, na Controlada Movida, decorrente dos impactos da COVID. Receitas financeiras As receitas financeiras no período de seis meses findo em  de junho de  foram de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. Esse aumento decorre principalmente em razão da liquidação antecipada de seis instrumentos de swaps de proteção cambial com spread de taxa de juros, na Companhia, em  de março e entre  e  de junho de , de valor nocional de USD , milhões. Os respectivos instrumentos de dívida objetos do hedge foram liquidados na mesma data, e substituídos por novos instrumentos nas mesmas condições dos anteriores, como resultado, as atribuições de contabilização de hedge foram descontinuadas, e o respectivo saldo da reserva de hedge de R . foi reclassificado para o resultado do período, na rubrica de “receita financeira”.  Imposto de renda de contribuição social O imposto de renda e contribuição social no período de seis meses findo em  de junho de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R, milhões. Essa variação se deu principalmente por conta da baixa de imposto de renda e contribuição social diferido sobre prejuízo fiscal no montante de R , milhões, decorrente de reorganização societária ocorrida na Companhia.  Lucro líquido do período O lucro líquido no período de seis meses findo em  de junho de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Essa variação foi em razão principalmente das provisões de impairment de ativos e contas a receber constituídos na Controlada Movida, decorrente dos impactos da pandemia do novo Coronavírus, no montante total de R , milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Comparação dos resultados encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de . Consolidado   (R milhões)  AV  AV  x  Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços ., , ., , ., (  ) Custo das vendas, locações e prestação de serviços (.,) , (.,) , (,) (  ) Custo de venda de ativos desmobilizados (.,) , (.,) , (,) ( = ) Total do custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados (.,) , (.,) , (.,) ( = ) Lucro bruto .,  , .,  , ,  Despesas comerciais (,) , (,) , (,) Despesas administrativas (,) , (,) , ,  Perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber (,),(,), (,)Outras receitas operacionais, líquidas ,  , (,) , ,  Resultado de equivalência patrimonial (,) , (,) , (,) ( = ) Lucro operacional antes do resultado financeiro .,  , ,  , ,  Receitas financeiras ,  , ,  , ,  Despesas financeiras (.,) , (,) , (,) ( = ) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social ,  , ,  , ,  Imposto de renda e contribuição social  corrente (,) , (,) , ,  Imposto de renda e contribuição social  diferido (,) , (,) , (,) ( = ) Total do imposto de renda e contribuição social (,) , (,) , (,) Lucro líquido (prejuízo) do exercício ,  , ,  , ,  (=) Lucro básico por ação (em R) , ,  , (=) Lucro diluído por ação (em R) , ,  ,  Receita líquida A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R ., milhões ou ,. Essa receita de  de dezembro de  foi composta por R ., milhões referente a prestação de serviços em  em comparação a R ., milhões no exercício de , representando uma variação de R  milhões, receita de locação de veículos, máquinas e equipamentos de R ., milhões e comparado a R . milhões no ano de  com uma variação de R , milhões, receita de venda de veículos novos que em  foi de R , milhões e  , milhões e variação de R , milhões. As receitas de venda de veículos usados, venda de peças e acessórios e outras receitas, totalizaram R , milhões em  e R , milhões em , apresentando uma variação de R , milhões entre os exercícios. A receita com venda de ativo desmobilizados foi de R ., milhões em  e R ., milhões em , com um aumento de R , milhões. O crescimento na Receita Líquida provém da receita da Movida, que foi responsável por , do aumento da receita do grupo. Custo de venda de ativos desmobilizados O custo de venda de ativos desmobilizados no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Esse aumento decorreu principalmente da renovação de frotas da Unidade de Negócios Movida.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    JSL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro bruto O lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. A margem bruta foi de , e , nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente, devido principalmente ao aumento de margem no segmento de locação de veículos leves e pesados. Despesas comerciais As despesas comerciais no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizaram R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou aumento de R , milhões ou ,. Esse aumento é atribuído principalmente ao aumento despesas com pessoal, principalmente do segmento de locação, para fazer frente ao crescimento da Companhia, conforme justificado pelo aumento da receita e lucro bruto mencionados anteriormente.  Perdas esperadas (“impairment”) de contas a receber  As perdas esperadas (“impairment)" de contas a receber no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizaram R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. Esse crescimento é atribuído principalmente ao crescimento da Companhia, conforme justificado pelo aumento da receita e lucro bruto mencionados anteriormente.  Despesas financeiras As despesas financeiras no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R ., milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Este aumento é atribuído principalmente por conta dos juros das novas captações de empréstimos e financiamentos e debêntures que ocorreram no período com a finalidade de fortalecer o capital de giro e de investimento na expansão das atividades da empresa. Imposto de renda e contribuição social – diferido O imposto de renda e contribuição social – diferido do exercício no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Este aumento é atribuído principalmente ao aumento do lucro líquido do exercício. Lucro líquido do exercício O lucro do exercício no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma variação de R , milhões ou ,. Este aumento é atribuído principalmente aos fatores mencionados de aumento da margem bruta. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais